Unser Europa macht stark.
Für Sicherheit,
Frieden und Wohlstand.
Unser Europa macht stark.
Für Sicherheit, Frieden und Wohlstand.
Gemeinsames Europawahlprogramm von CDU und CSU
Inhaltsverzeichnis
Präambel
1. Unser Europa dient seinen Bürgern
 Grundfreiheiten: Unser Europa ermöglicht europaweite grenzenlose Mobilität.
 Binnenmarkt: Unser Europa sorgt für Wohlstand.
 Arbeit: Unser Europa sichert bestehende und schafft neue Arbeitsplätze.
 Soziale Sicherheit: Unser Europa lässt niemanden zurück.
 Fairness: Unser Europa verhindert Sozialmissbrauch.
 Nachhaltigkeit: Unser Europa versöhnt Ökonomie und Ökologie.
 Bewahrung der Schöpfung: Unser Europa schützt Klima, Umwelt und Arten.
 Digitale Gesellschaft: Unser Europa ergreift die Chancen der Digitalisierung.
 Forschung: Unser Europa denkt Innovationspolitik vom Menschen her.
 Jugend: Unser Europa begeistert die junge Generation.
 Bildung: Unser Europa schafft Zukunftschancen.
 Kultur und Medien: Unser Europa ist eine kulturelle Schatzkammer.
 Heimat: Unser Europa ist stolz auf seine Städte, Dörfer und Regionen.
 Land- und Forstwirtschaft: Unser Europa sichert unsere heimische Landwirtschaft.
2
2. Unser Europa macht stark
2.1 Unser Europa garantiert Wohlstand
 Soziale Marktwirtschaft: Unser Europa sorgt für eine starke europäische
Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung.
 Europäische Champions: Unser Europa passt die EU-Wettbewerbspolitik an die
Globalisierung an.
 Freier und fairer Handel: Unser Europa gibt der Globalisierung Regeln.
 Euro: Unser Europa ist eine Stabilitätsunion.
 Steuerfairness: Unser Europa sorgt auch bei internationalen Großkonzernen für
faire Besteuerung.
 Energieunion: Unser Europa sorgt für eine sichere Energieversorgung.
 Zukunftsprojekte: Unser Europa sichert Schlüsseltechnologien und baut neue auf.
 Digitales Europa: Unser Europa bringt digitale Champions hervor.
 Digitaler Binnenmarkt: Unser Europa schafft einen digitalen, zukunftsfähigen
Wirtschaftsraum.
 Verkehr: Unser Europa sichert die Mobilität von morgen.
2.2 Unser Europa bietet Sicherheit
 Sicherheit und Freiheit: Unser Europa schützt seine Bürger.
 Asyl: Unser Europa bringt Ordnung und Humanität zusammen mit einheitlichen
Standards.
 Migration: Unser Europa bekämpft die illegale Migration.
 Grenzschutz: Unser Europa schützt seine Grenzen.
 Europäisches FBI: Unser Europa kämpft gemeinsam gegen Terroristen und die
organisierte Kriminalität.
2.3 Unser Europa schafft Frieden
 Frieden: Unser Europa sorgt für Sicherheit und Stabilität.
 Außenpolitik: Unser Europa spricht mit einer Stimme und bringt sein politisches
Gewicht in die Welt ein.
 Transatlantische Beziehungen: Unser Europa tritt für die Werte des Westens ein.
 Verteidigungsunion: Unser Europa nimmt sein Schicksal verstärkt in die eigenen
Hände.
 Entwicklungszusammenarbeit: Unser Europa schafft Perspektiven vor Ort.
3
3. Unser Europa hält zusammen
 Identität: Unser Europa schützt seine Werte.
 Demokratie: Unser Europa schlägt ein neues Kapitel auf.
 Bürgernähe: Unser Europa hört auf die Menschen.
 Starke Mitgliedstaaten: Unser Europa stärkt die europäische Demokratie
gemeinsam mit den nationalen Parlamenten.
 Gemeinsam stark: Unser Europa stiftet neuen Zusammenhalt.
 Brexit: Unser Europa möchte, dass Großbritannien den Weg zurück in die Mitte
Europas findet.
 Erweiterung: Unser Europa kennt seine Grenzen.
Wir kämpfen für unser Europa!
1
Präambel
Wir haben Europa viel zu verdanken.
Europa ist durch Mut entstanden. Wenige Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg haben
couragierte Staatsmänner wie Konrad Adenauer, Robert Schuman und Alcide De Gasperi
den Teufelskreis aus Hass und Krieg durchbrochen. Mit konkreten Schritten haben sie den
Weg der europäischen Einigung eingeschlagen – gegen erbitterten Widerstand von
Nationalisten mit ihren extremistischen Zielen und Sozialisten, die aus anderen Gründen
Europa ablehnten. Davon profitieren wir bis heute. Nie zuvor gab es eine längere und
konstantere Phase des Friedens auf unserem Kontinent. Deutschland in der Mitte Europas
hat dieser Einigung besonders viel zu verdanken. Europa ermöglichte dem Westen
Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg die Rückkehr in die internationale
Völkergemeinschaft. Europa ermöglichte nach dem Fall der Berliner Mauer und des
Eisernen Vorhangs die friedliche Wiedervereinigung Deutschlands in Freiheit. Dabei
musste sich Europa in Krisen immer wieder bewähren, gemeinsame Lösungen finden und
sich beständig weiterentwickeln.
Europa geht voran.
Die Europäische Union ist unser Garant für Frieden und Freiheit, für Wohlstand, für die
Achtung der Menschenrechte, für Sicherheit und Stabilität. Freier Zugang zu Arbeit und
Hochschulen, europaweit anerkannte Abschlüsse, gemeinsame Forschung – Europa
eröffnet uns allen unbegrenzte Möglichkeiten. Dank des europäischen Binnenmarktes und
unserer gemeinsamen Währung durften wir einen wirtschaftlichen Aufschwung und
Wohlstand erleben, den wir ohne Europa so nicht erreicht hätten. Europa ist der Antreiber
für weltweiten Klimaschutz. Ohne Europa wäre der Klimaschutz und vor allem auch das
Pariser Klimaabkommen so nicht auf den Weg gebracht worden. Unser Ziel ist weiterhin,
Wirtschaftswachstum und Umweltschutz zu vereinen.
Europa wird herausgefordert.
Die Welt ist massiv im Umbruch. Europa wird von innen wie von außen herausgefordert.
Unsere Werte und die Ordnung des Westens mit offener Gesellschaft, liberaler
Demokratie und Sozialer Marktwirtschaft werden zunehmend hinterfragt. Gleichzeitig
wird die europäische Idee durch Populisten von links und rechts sowie von Nationalisten
angegriffen. Die einen wollen ein Verbots- und Umverteilungseuropa; die anderen wollen
die europäische Idee zerstören. Auch auf internationalem Parkett wollen Großmächte
unser Europa schwächen. Angesichts der Spannungen mit Russland, des Aufstrebens
asiatischer Staaten und des veränderten Selbstverständnisses der USA muss sich unser
Europa gestärkt und selbstbewusst behaupten. Europa steht am Scheideweg. Europa muss
Antworten finden und den Bürgern in einer sich verändernden Welt Gewissheiten und
Schutz geben.
2
Wir brauchen Europa, Europa braucht uns.
CDU und CSU stehen für ein starkes und selbstbewusstes Europa. Wir haben europäische
Entscheidungen immer wieder maßgeblich geprägt und sie zum Wohle der Menschen
gelenkt. Diesen Anspruch haben wir bis heute. Während die Sozialdemokraten in den
1950er Jahren gegen die Annäherung an Frankreich protestierten und die Grünen später
gegen den Binnenmarkt juristisch zu Felde zogen, haben wir mit Konrad Adenauer, Franz
Josef Strauß, Helmut Kohl und Theo Waigel Europa gestaltet und tun dies mit Angela
Merkel bis heute.
Auch heute gilt: Wir überlassen unser Europa nicht den Populisten. Um uns, unseren
Kindern und Enkeln eine Zukunft in Sicherheit und Wohlstand zu gewährleisten, ist Europa
heute wichtiger denn je: Nur gemeinsam können wir unsere Wertegemeinschaft und
Lebensweise bewahren, Handelsauseinandersetzungen mit China gewinnen und unsere
Sozialstandards behaupten. Nur gemeinsam können wir globalen Konzernen die Stirn
bieten und auf faire Besteuerung und Arbeitsbedingungen drängen. Nur gemeinsam
können wir uns gegen neue Aggressoren behaupten. Für all das brauchen wir ein starkes
und selbstbewusstes Europa!
Wir schlagen ein neues Kapitel auf.
Wir als Volksparteien haben eine klare Vorstellung von unserem Europa. Wir kämpfen für
ein demokratisches, handlungsfähiges, sicheres und bürgernahes Europa. Wir wollen
Europa als starken Staatenverbund, als erfolgreichen Wirtschaftsraum und als globalen
Stabilitätsanker in der Welt! Hierfür steht unser Spitzenkandidat Manfred Weber. Er stellt
sich europaweit für das Amt des Kommissionspräsidenten zur Wahl.
1. Unser Europa dient seinen Bürgern
Wir wollen ein Europa, das uns allen dient. Europa soll jedem nützen, ganz konkret
erfahrbar sein und Chancen bieten – auf ein freies und sicheres Leben.
Grundfreiheiten: Unser Europa ermöglicht europaweite grenzenlose Mobilität.
Unser Europa bietet Freiheiten, Entfaltungsmöglichkeiten und stärkt die
Eigenverantwortung. Wir können uns in Europa bewegen, ohne an Grenzen warten zu
müssen. Wir können frei entscheiden, in welchem europäischen Land wir leben und
arbeiten. Und wir können in vielen Ländern mit einer gemeinsamen Währung zahlen.
Heute schon gibt es lebenslange Freundschaften über Grenzen hinweg: durch
Schüleraustausche, Auslandsstudium und Arbeitsaufenthalte innerhalb Europas. Uns alle
verbindet unsere europäische Lebensweise. Dieses Miteinander wollen wir stärken. Wir
setzen uns dafür ein, dass Fremdsprachen gelernt und der kulturelle Austausch gefördert
werden. Das Miteinander bildet den Kern der europäischen Idee, des Verständnisses
füreinander und für unseren europäischen Zusammenhalt.
3
Binnenmarkt: Unser Europa sorgt für Wohlstand.
Der gemeinsame Binnenmarkt ist die Grundlage für unseren Wohlstand. Er ermöglicht
innerhalb der Europäischen Union grenzenlose Mobilität für Bürger, Waren,
Dienstleistungen und Kapital. Das ist ein Mehrwert für alle. Die Mitgliedsländer gewinnen
durch Handel und Wettbewerb. Wir Bürger erhalten durch größere Märkte zusätzliche
Aufstiegsmöglichkeiten und sichere Arbeitsplätze. Wir können aus einem breiten Angebot
an Waren und Dienstleistungen auswählen. Wir wollen den Binnenmarkt weiter stärken.
Dazu wollen wir bestehende Hindernisse schrittweise abbauen sowie Infrastruktur,
Bildung und Forschung für mehr Wohlstand und Arbeitsplätze in Europa ausbauen. Wir
wollen Bürger und Unternehmen entlasten und unnötige Bürokratie abbauen. Unser
Europa will den zusätzlichen Aufwand der Wirtschaft für jede neue Regel mindestens in
demselben Umfang an anderer Stelle reduzieren.
Arbeit: Unser Europa sichert bestehende und schafft neue Arbeitsplätze.
In unserem Europa setzen wir auf die Kraft der Sozialen Marktwirtschaft. Sie fördert die
Kreativität, Eigenverantwortung und Freiheit jedes Einzelnen, des Arbeitnehmers wie des
Unternehmers. Die Gleichberechtigung von Frauen und Männern ist uns dabei ein
besonderes Anliegen. Wir wollen, dass alle Menschen die Chance auf Teilhabe am
Wohlstand und zu einem selbstbestimmten Leben haben. Die Grundlagen dafür sind solide
Finanzen, verlässliche soziale Sicherungssysteme, Förderung von privaten Investitionen
sowie notwendige Reformen für Wachstum und Beschäftigung. So konnten in den letzten
fünf Jahren Millionen an neuen Arbeitsplätzen in Europa entstehen. Wir wollen diesen
Erfolg auch in den kommenden fünf Jahren fortsetzen: mit weiteren fünf Millionen neuen
Zukunftsjobs in ganz Europa.
In den vergangenen Jahren haben wir auch vielen jungen Menschen neue berufliche
Perspektiven eröffnet – vor allem in Staaten mit einer sehr hohen Jugendarbeitslosigkeit.
Wir wollen die Ausbildungsgarantie für Jugendliche und Beschäftigungsinitiativen für
junge Menschen fortführen, um noch mehr junge Menschen in Ausbildung und Beruf zu
bringen. Wir werben weiterhin bei unseren Nachbarn dafür, unser bewährtes Konzept der
dualen Ausbildung flächendeckend einzuführen. Denn unser duales System der
beruflichen Bildung ist ein Erfolgs- und Exportmodell, das jungen Menschen beim Einstieg
in das Arbeitsleben hilft und ein wichtiger Baustein im Kampf gegen die
Jugendarbeitslosigkeit sein kann. Arbeitnehmer und Arbeitgeber sorgen als
verantwortungsvolle Sozialpartner gemeinsam für eine praxisnahe und zukunftsträchtige
duale Ausbildung. In unserem Europa ist der Meisterbrief Vorbild. Er ist Garant einer
soliden Selbstständigkeit.
Wir wollen ein Europa, in dem Arbeitnehmer europaweit gerechte und lebenswerte
Arbeitsbedingungen vorfinden. Wir treten weiterhin für Mindeststandards beim
Arbeitsschutz in ganz Europa ein, die auch den Erfordernissen der digitalen Arbeitswelt
entsprechen. Wir wollen insbesondere dazu beitragen, dass Männer und Frauen Familie
und Beruf besser vereinbaren können. Besonders in den Blick nehmen wir Menschen mit
4
Behinderung. Wir wollen ihnen gleichberechtigte Teilhabe ermöglichen. Es braucht auch
mehr Bereitschaft bei der Einstellung von Mitarbeitern mit Behinderung.
Die Sozialpartnerschaft ist ein wesentlicher Grundpfeiler der Sozialen Marktwirtschaft in
unserem Europa. Wir wollen diese Partnerschaft stärken und die Mitbestimmung in den
Unternehmen sichern.
Soziale Sicherheit: Unser Europa lässt niemanden zurück.
Wir lassen die Schwächeren unserer Gesellschaft nicht im Stich. Solidarität ist die
zwingende Ergänzung von Eigenverantwortung. Wir stehen in Deutschland für einen
Sozialstaat, der Leistung anerkennt und einen fairen Ausgleich schafft. Auch unser Europa
der sozialen Sicherheit weiß: Erwirtschaften kommt vor dem Verteilen. Und nicht alles ist
mit Geld zu lösen. Unser Europa der sozialen Sicherheit konzentriert sich auf
Grundstandards bei Arbeitnehmerrechten sowie Gesundheits-, Umwelt- und
Verbraucherschutzstandards. Gleichwohl bleiben Mitgliedstaaten für die sozialen
Sicherungssysteme, Regulierungen zum Mindestlohn oder der Altersvorsorge selbst
verantwortlich. Europäische Regelungen dürfen nationale Schutzstandards,
Mitbestimmungsrechte und Sicherungsniveaus nicht aufheben, aushebeln oder
unterlaufen.
In Europa muss klar sein: Wer sein Recht auf Freizügigkeit ausübt, sollte keine Nachteile
erleiden. Deshalb werden wir daran arbeiten, die Mobilität von Arbeitnehmern in der EU
weiterhin zu verbessern, möglichst unbürokratisch zu gestalten und besser zu
koordinieren. Dies gilt auch bei der Altersvorsorge: Wer im Laufe des Erwerbslebens in
unterschiedlichen Ländern der EU gearbeitet hat, soll dadurch keine Nachteile bei seiner
Rente haben. Wir bekennen uns zum Ziel, dass sich in Deutschland wie in der gesamten
Europäischen Union die Lebensverhältnisse weiter angleichen. Struktur- und
Investitionsfonds wollen wir zukünftig noch stärker auf Projekte ausrichten, die die
Wettbewerbsfähigkeit steigern und Arbeitsplätze schaffen. Damit sich die Anstrengungen
des Strukturwandels auch in den europäischen Beihilferegeln widerspiegeln, setzen wir
uns dafür ein, die europäischen Wettbewerbsregeln für die vom Ausstieg aus der
Braunkohle unmittelbar betroffenen Regionen so anzuwenden, dass die Ansiedlung neuer
Branchen und die Schaffung von Arbeitsplätzen unterstützt wird. Flexible Regeln für die
betroffenen Regionen müssen möglich sein.
Fairness: Unser Europa verhindert Sozialmissbrauch.
Arbeitnehmer sollen überall in der Europäischen Union zu fairen Bedingungen arbeiten
können. Deshalb gehen wir auch gegen europäisches Lohndumping vor. Dazu nutzen wir
auch die geplante Europäische Arbeitsagentur. Die Freizügigkeit in Europa darf aber auch
nicht zum Missbrauch der Sozialsysteme einzelner Mitgliedstaaten führen. Zuwanderung
aus anderen EU-Staaten, die darauf gerichtet ist, die sozialen Sicherungssysteme unseres
Landes auszunutzen, treten wir auf allen politischen Ebenen entgegen.
5
Missbräuchlichen Kindergeldtransfer ins Ausland werden wir beenden. Zudem wollen wir,
dass das Kindergeld für Eltern aus anderen Mitgliedstaaten der EU auf dem Niveau des
Landes gezahlt wird, in dem ihre Kinder leben (Indexierung).
Nachhaltigkeit: Unser Europa versöhnt Ökonomie und Ökologie.
Unser Europa setzt auf intelligenten technischen Fortschritt. Unser Ziel ist ein qualitatives,
ressourcenschonendes Wachstum. Wir verbinden Ökonomie und Ökologie, um für
zukünftige Generationen eine intakte Umwelt und gute Lebensqualität zu sichern. Das
bietet echte Lebenschancen und schafft Zukunftsjobs. Wir wollen die globalen
Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030 in Europa umsetzen. Wir brauchen eine
kontinuierliche Weiterentwicklung der europäischen Nachhaltigkeitsstrategie mit
konkreten Maßnahmen. Unser Europa setzt daher auf ein Industriekonzept mit stimmigem
ökologischem Ansatz. Hierfür stehen beispielhaft funktionierende Wertstoffkreisläufe.
Bewahrung der Schöpfung: Unser Europa schützt Klima, Umwelt und Arten.
Unser Europa ist lebenswert. Und das soll auch für unsere Kinder und Enkelkinder so
bleiben. Deshalb sind für unser Europa die Bewahrung der Schöpfung, die Erhaltung der
Artenvielfalt und damit auch der Kampf gegen den Klimawandel zentrale Anliegen. Wir
verfolgen diese Ziele entschlossen, mit Vernunft und Augenmaß. Wir konkretisieren die
Ergebnisse der UN-Klimakonferenzen von Paris und Kattowitz und setzen sie Schritt für
Schritt um. Wir fordern die globale Bepreisung der Treibhausgasemissionen und deren
rasche Umsetzung, notfalls zunächst auf Ebene der G20-Staaten. Der Plastikflut in den
Weltmeeren und dem Eintrag von Mikro- und Nanoplastik wollen wir ein Ende setzen.
Dazu legen wir eine europaweite Strategie zur Vermeidung von Plastik auf und schließen
internationale Abkommen zur Plastikvermeidung.
Digitale Gesellschaft: Unser Europa ergreift die Chancen der Digitalisierung.
Digitalisierung muss den Menschen dienen. Unser Europa macht Bürger wie Unternehmen
fit für die digitale Zukunft und investiert dafür in die technologischen Schlüsselbereiche
der Zukunft, in Künstliche Intelligenz (KI) und in die verantwortungsvolle Nutzung von Big
Data. Wir wollen den Wandel hin zur digitalen Gesellschaft aktiv zum Wohle der Bürger
und unserer Unternehmen gestalten. Wir wollen, dass alle an den Zukunftschancen
teilhaben können.
Start-ups sollen in ganz Europa beste Bedingungen vorfinden: Wir wollen, dass
europäische Ideen mit mehr europäischem Kapital als bisher finanziert und auch in Europa
verwirklicht werden können. Dazu wollen wir einen Europäischen Zukunftsfonds zur
besseren Start-Up-Finanzierung auflegen. Das sorgt für die Arbeitsplätze von morgen.
Forschung: Unser Europa denkt Innovationspolitik vom Menschen her.
Mit Zukunftsprojekten sorgen wir in Europa für Wachstum, gute Jobs und soziale
Sicherheit. Wir denken Innovationen vom Menschen her. Damit Europa im harten globalen
Wettbewerb auch weiterhin die Nase vorne hat, schaffen wir beste Bedingungen für
Forschung und Innovation. Unser Ziel ist eine Innovationsunion, die führend ist bei den
6
Schlüsseltechnologien der Zukunft, und die Wettbewerbsfähigkeit und Wohlstand sichert.
Sie soll Innovationen in Bereichen wie Klimaschutz, Medizin, Mobilität und Landwirtschaft
entwickeln, die den Menschen dienen. Wir wollen neue Technologien und Daten nutzen,
um durch Spitzenforschung beispielsweise bei der Bekämpfung von Krebs und Alzheimer
voranzugehen.
Wir werden „Horizont Europa“, das nächste Leit- und Rahmenprogramm der EU für
Forschung und Entwicklung, mit ausreichend Geld ausstatten und Innovationen von der
Idee bis zur Marktreife fördern. Wir wollen es zu einem Innovationsbudget mit dem Label
„Future made in Europe“ weiterentwickeln. Im europäischen Forschungsraum vernetzen
wir unsere exzellenten Forschungseinrichtungen.
Jugend: Unser Europa begeistert die junge Generation.
Unser Europa ist ein Europa der Bürger und ganz besonders der jungen Generation. Wir
setzen uns dafür ein, dass die Jugend Europas die Vorteile der Europäischen Union
unmittelbar erleben kann. Dazu wollen wir Austauschprogramme ausbauen. Das Interrail-
Ticket im Rahmen des „DiscoverEU“-Programms soll es künftig für jeden 18-Jährigen
kostenlos geben. So können die jungen Menschen leichter Europa entdecken und über
Grenzen hinweg Freundschaften schließen. Über das Europäische Solidaritätskorps
schaffen wir Möglichkeiten für junge Menschen, an Freiwilligen- oder
Beschäftigungsprojekten in ihrem eigenen Land oder im Ausland teilzunehmen.
Bildung: Unser Europa schafft Zukunftschancen.
In unserem Europa stehen uns allen vielfältige Bildungsmöglichkeiten offen. Das Erlernen
von Fremdsprachen soll einen noch größeren Stellenwert in der Schule, im Beruf und in der
Gesellschaft erhalten. Die praktische Umsetzung des europäischen Bildungsraumes und
die europaweite Anerkennung von Bildungsabschlüssen sind für uns vorrangig. Um die
Mobilität von Schülern, Auszubildenden und Studierenden zu fördern, werden wir die
Mittel für das neue Programm Erasmus+ deutlich erhöhen. Außerdem unterstützen wir die
Bildung Europäischer Hochschulnetzwerke. Sie stärken nicht nur das
Zusammengehörigkeitsgefühl unserer Jugend, sondern dienen auch der
Wettbewerbsfähigkeit Europas. Exzellente europäische Universitäten wollen wir gezielt
fördern. Gleichermaßen wollen wir gerade unter der Jugend das Unternehmertum und den
unternehmermischen Geist voranbringen. Hierzu leistet insbesondere unser duales
Bildungssystem einen wichtigen Beitrag.
Wegen der rasanten Zunahme von neuem Wissen wird es immer wichtiger, dass unser
Europa auch das lebensbegleitende Lernen, die Weiterbildung und die berufliche
Fortbildung fördert. Das europäische Bildungsangebot soll daher auch den älteren
Menschen offenstehen.
7
Kultur und Medien: Unser Europa ist eine kulturelle Schatzkammer.
Unser Europa achtet die kulturelle Vielfalt der Regionen und Nationen und fördert das
kulturell Verbindende auf unserem Kontinent. Die kulturelle Vielfalt macht den Reichtum
Europas aus. Wir wollen europäische Medienangebote gezielt voranbringen. Es braucht
europäische Digitalplattformen, dazu vernetzen wir beispielsweise die Medienplattformen
der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten mit ihren europäischen Partnern besser. Wir
wollen sie außerdem einfacher zugänglich machen, damit jeder in Europa den kulturellen
Reichtum und die regionale wie nationale kulturelle Vielfalt noch besser erleben kann. Bei
der nationalen Umsetzung der EU-Urheberrechtsrichtlinie werden wir Meinungsvielfalt,
Urheberschutz und Rechtssicherheit zusammenbringen und sicherstellen, dass es nicht zu
Upload-Filtern kommt. Unser Grundsatz heißt: Bezahlen statt Blocken! Zudem wollen wir
die europäischen öffentlichen National- und Staatsbibliotheken unter dem Dach einer
europäischen digitalen Bibliothek noch besser vernetzen.
Heimat: Unser Europa ist stolz auf seine Städte, Dörfer und Regionen.
Heimat stiftet Identität und spendet den Menschen Sicherheit. Wir sind offen für
Fortschritt und pflegen gleichzeitig Tradition und Brauchtum. Heimat und Weltoffenheit
stehen für unser freiheitliches Lebensgefühl. Die Kommunen sind das Fundament des
Staates und unmittelbarer Lebensmittelpunkt der Menschen. Wir wollen die Regionen
institutionell stärken und ländliche Räume weiterhin fördern.
Unser Europa und seine Mitgliedstaaten achten die sprachlichen und kulturellen Rechte
und Identitäten der Volksgruppen und Minderheiten in ihren angestammten Heimat- und
Siedlungsgebieten. Daher setzen wir uns für den Schutz und die Vielfalt aller Sprachen in
Europa ein. Darüber hinaus wollen wir die Nutzung der deutschen Sprache in Europa und
in den EU-Institutionen stärken, das heißt die deutsche Sprache soll als eine von drei
Arbeitssprachen respektiert und tatsächlich eingesetzt werden.
Die deutschen Heimatvertriebenen, Aussiedler und Spätaussiedler sowie die deutschen
Volksgruppen in Mittel-, Ost- und Südosteuropa haben eine wichtige Brückenfunktion bei
der Zusammenarbeit Deutschlands mit den östlichen Nachbarstaaten und beim weiteren
Zusammenwachsen unseres Europas. Auch die jüngere europäische Geschichte macht
deutlich, dass Vertreibungen jeder Art international geächtet und verletzte Rechte
anerkannt werden müssen.
Land- und Forstwirtschaft: Unser Europa sichert unsere heimische Landwirtschaft.
Landwirte sichern unsere Versorgung mit hochwertigen heimischen Lebensmitteln. Viele
dieser Produkte sind mit regionalen Ursprungsbezeichnungen geschützt. An diesem
Schutz wollen wir aktiv festhalten. Ohne Land- und Forstwirtschaft gibt es keine starken
ländlichen Räume. Sie tragen wesentlich zum Erhalt unserer vielfältigen
Kulturlandschaften bei. Unser Europa braucht eine ökonomisch und ökologisch tragfähige
Landwirtschaft, die sichere und gesunde Lebensmittel erzeugt, Landschaft und ländliche
Kultur pflegt und zu Wachstum und Beschäftigung in den ländlichen Regionen beiträgt.
8
Unsere Landwirte brauchen faire Wettbewerbsbedingungen innerhalb Europas. Dafür
muss die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) weiterhin einen verlässlichen Rahmen bilden
und finanziell in bisheriger Höhe ausgestattet sein. Wir wollen sie stetig weiterentwickeln
– ohne Brüche mit unserem bewährten Säulen-Modell. Unverzichtbar ist der Erhalt der
Direktzahlungen als Basisabsicherung für unsere bäuerlichen Betriebe in jeglicher Form
und jeder Größe, für die Kleinen ebenso wie für die Größeren. Dabei sollen die
Direktzahlungen künftig auch zielgenauer auf die regional verwurzelte, familiengeführte
Landwirtschaft ausgerichtet werden und dabei kleinere und mittlere Betriebe, die
bäuerliche Tierhaltung und junge Landwirte stärker fördern.“
Mit der GAP wollen wir künftig noch mehr für den Umwelt-, Natur- und Klimaschutz sowie
für das Tierwohl erreichen. Wir setzen auf Kooperation statt Konfrontation sowie auf
Anreize und Freiwilligkeit vor staatlicher Regulierung. Damit dies für die Landwirte leistbar
ist, müssen die Maßnahmen entsprechend gefördert werden. Landwirte sollen echte
Anreize erhalten, ohne dabei von unnötiger Bürokratie belastet zu werden.
Wir werden die Digitalisierung der Landwirtschaft unterstützen. So kann sie noch
ressourcenschonender und umweltfreundlicher produzieren und Düngemittel und
Pflanzenschutzmittel einsparen. Zudem werden wir die ländlichen Räume und regionalen
Wertschöpfungsketten stärken.
Wir setzen uns für eine weitergehende Harmonisierung von Tierschutzvorschriften auf EUEbene
ein. Wir nehmen die Sorgen angesichts der stark wachsenden Wolfsbestände in
Deutschland und Europa sehr ernst. Deshalb ist der strenge Schutzstatus des Wolfs im
europäischen Naturschutzrecht zu ändern - auch um eine entsprechende
Bestandsregulierung zu ermöglichen. Wolfsbestände sind grenzübergreifend und nicht
national zu betrachten.
2. Unser Europa macht stark
Wir brauchen ein starkes Europa. Die inneren und äußeren Herausforderungen bedürfen
einer entschlossenen europäischen Antwort für Wohlstand, Sicherheit und Zusammenhalt
auch in der Zukunft.
2.1 Unser Europa garantiert Wohlstand
Soziale Marktwirtschaft: Unser Europa sorgt für eine starke europäische Wirtschaftsund
Gesellschaftsordnung.
Unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung steht im Systemwettbewerb mit anderen
Regionen der Welt. Nur mit einer klaren Haltung und einem eigenen Erfolgsmodell kann
sich unser Europa in diesem Systemwettbewerb behaupten. Unser Leitbild und
Erfolgsmodell ist eine freiheitliche Grundordnung auf Basis christlicher Werte – die Soziale
Marktwirtschaft. Sie ist Grundlage für Wohlstand und Sicherheit und verbindet Chancen
für den Einzelnen mit dem Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Sie dient den Menschen.
Wir wollen sie erneuern, stärken und fit für die Herausforderungen und Veränderungen
9
des 21. Jahrhunderts machen. Denn nur so wird sie uns, unseren Kindern und Enkeln auch
künftig neue Chancen eröffnen.
Europäische Champions: Unser Europa passt die EU-Wettbewerbspolitik an die
Globalisierung an.
Ein funktionierender und fairer Wettbewerb mit klarem Ordnungsrahmen ist der
Grundpfeiler der Sozialen Marktwirtschaft und des europäischen Binnenmarktes sowie
entscheidender Wohlstandstreiber. Wettbewerb dient dem Wohle der Menschen. Er bringt
neue und bessere Produkte und Dienstleistungen hervor. Er schafft Innovationen und
Vielfalt. Er sorgt dafür, dass das Luxusgut von heute zum allgemeinen Gebrauchsgut von
morgen wird. Wettbewerb kann auch dazu beitragen, dass Unternehmen zu erfolgreichen
„Global Playern“ werden. Denn Unternehmen können am Weltmarkt besser bestehen,
wenn sie sich im Wettbewerb erfolgreich entwickelt haben. Wir wollen den Wettbewerb
stärken und ihn durch gute Rahmenbedingungen in den Dienst der Menschen und der im
Binnenmarkt tätigen Unternehmen stellen. Dazu bedarf es vor allem niedriger Abgaben,
weniger Bürokratie sowie mehr Unterstützung für Forschung und Entwicklung. In
Schlüsselbereichen muss das Entstehen von europäischen Weltmarktführern auch durch
bessere Kooperation der Unternehmen untereinander ermöglicht werden. Sie müssen auf
dem Weltmarkt bestehen können.
Freier und fairer Handel: Unser Europa gibt der Globalisierung Regeln.
Freihandel und Globalisierung sind Wachstums- und Wohlstandstreiber. Sie eröffnen
unseren Unternehmen zusätzliche Absatzmärkte und tragen bei, Arbeitsplätze zu sichern
und neue zu schaffen. Grundlage für freien Handel sind offene Märkte und faire Regeln.
Protektionismus und Abschottung erteilen wir eine klare Absage. Wir wollen effektive und
regelbasierte Partnerschaften. Dafür gibt die Welthandelsorganisation gemeinsame
Regeln und Leitplanken vor. Wir streben eine neue Verhandlungsrunde in der
Welthandelsorganisation an, um international Handelshemmnisse weiter abzubauen.
Wenn wir unseren gemeinsamen Binnenmarkt für Unternehmen außerhalb der EU öffnen,
erwarten wir von anderen Staaten dasselbe. Auch sie sollen für unsere europäischen
Unternehmen ihren Markt öffnen, ihre Handelsbarrieren abbauen und keine neuen
errichten. Wir wollen einen neuen Anlauf für ein Handelsabkommen mit den USA. Zudem
wollen wir weitere moderne und transparente Handelsabkommen mit Partnern wie
Australien, Neuseeland, Vietnam und den Mercosur-Staaten zum Abschluss bringen und
fertig verhandelte Abkommen, wie z. B. mit Kanada, Japan und Singapur, umsetzen. Wir
wollen Maßnahmen ergreifen, die Unternehmen im digitalen Bereich vor Spionage,
Sabotage und Cybercrime schützen.
Euro: Unser Europa ist eine Stabilitätsunion.
Die Wirtschafts- und Währungsunion (WWU) und die Einführung des Euro sind Meilensteine
der europäischen Integration. Wir treten für eine Stabilitätsunion ein. Dabei gilt für
uns:
10
 Stabilität beginnt zuhause. Den Mitgliedstaaten muss daher so viel Eigenständigkeit
und Eigenverantwortung wie möglich zugestanden werden – vor allem in der
Haushalts- und Finanzpolitik. Die Einsetzung eines europäischen Finanzministers
lehnen wir daher ab.
 Haftung und Verantwortung bleiben in einer Hand. Jeder Mitgliedstaat haftet für seine
eigenen Schulden. Wir lehnen es ab, Schulden oder Risiken zu vergemeinschaften.
Denn wir wollen eine echte Stabilitätsunion und keine Schulden- und Haftungsunion.
 Solide Staatsfinanzen sind ein Garant für einen handlungsfähigen Staat sowie für eine
starke und stabile EU. Die Regeln des Stabilitäts- und Wachstumspakts und des
Fiskalvertrags müssen strikt eingehalten und durchgesetzt werden. Verstöße gegen die
Stabilitätskriterien müssen Konsequenzen haben. Wir wollen deshalb
Ermessensspielräume beim Defizitverfahren einschränken und mehr
Sanktionsmöglichkeiten für unser Europa schaffen. Im Notfall muss eine
Insolvenzordnung für Euro-Staaten greifen.
 Auch die Verantwortung für die Sozialsysteme und Arbeitsmarktpolitik muss bei den
Mitgliedstaaten bleiben. Eine gemeinsame Arbeitslosenversicherung lehnen wir ab. Sie
würde zu dauerhaften Transferzahlungen innerhalb der EU führen und Anreize
mindern, strukturelle Arbeitslosigkeit abzubauen.
 Wir wollen die Bankenunion und die Kapitalmarktunion unter Stabilitätsaspekten
weiterentwickeln. Dabei müssen bestehende Risiken im Bankensystem zunächst
zwingend reduziert werden. Insbesondere sollen Staatsanleihen nicht mehr als
risikolos gelten und von Banken – genauso wie andere Anlageformen – mit
Eigenkapital unterlegt werden müssen. Bankenrettungen aus Steuermitteln lehnen wir
ab. Bei allen Änderungen auf europäischer Ebene müssen die Besonderheiten unseres
bewährten Drei-Säulen-Systems aus Privatbanken, öffentlich-rechtlichen Banken und
Genossenschaftsbanken erhalten bleiben.
 Wir bekennen uns zur Unabhängigkeit der Europäischen Zentralbank (EZB) im Rahmen
ihres Mandats. Denn nur eine starke Zentralbank, die nicht von der Politik beeinflusst
wird, kann eine wirkungsvolle Geldpolitik mit dem Ziel der Geldwertstabilität
sicherstellen. Sparer dürfen nicht die Leidtragenden sein. Geld- und Finanzpolitik
müssen strikt getrennt werden. Staatsfinanzierung ist nicht Aufgabe der EZB.
 Wir wollen den Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) weiterentwickeln. Dazu
unterstützen wir die Schaffung eines Europäischen Währungsfonds, damit die
Finanzstabilität unseres Europas nicht vom Wohlwollen anderer Wirtschaftsmächte
abhängig ist. Die Kontrolle durch den Deutschen Bundestag bleibt dabei bestehen.
 Wir wollen die nationalen Wirtschaftspolitiken besser koordinieren und aufeinander
abstimmen. Länderspezifische Empfehlungen sollen vor allem auf Strukturreformen
zielen. Die Strukturfonds sollen vor allem dafür eingesetzt werden, zielgenauer
Reformprozesse, Innovationen und die Wirtschaftskraft zu unterstützen.
 Bargeld ist gelebte Freiheit. Daher lehnen wir eine Abschaffung des Bargelds ab.
Unser Europa steht für eine solide Haushaltspolitik. Wir wollen mit den Haushaltsmitteln
der EU verantwortungsvoll umgehen. Haushaltsmittel müssen für Zukunftsaufgaben
11
eingesetzt werden, die einen europäischen Mehrwert schaffen und den europäischen
Bürgern nutzen. Wir werden regelmäßig prüfen, welche Aufgaben entbehrlich sind und
entfallen können. Europa soll nur dann tätig werden, wenn ein europaweit einheitliches
Vorgehen einen echten Mehrwert gegenüber der nationalstaatlichen Aufgabenerfüllung
bringt. Klar ist aber auch: Wir brauchen eine handlungsfähige Europäische Union. Dafür
werden wir sie entsprechend ihren Aufgaben finanziell sinnvoll und mit Augenmaß
ausstatten.
Steuerfairness: Unser Europa sorgt auch bei internationalen Großkonzernen für faire
Besteuerung.
Es kann nicht sein, dass sich globale Konzerne durch geschickte Strategien um
Steuerzahlungen drücken. Wir brauchen eine faire Besteuerung der digitalen Wirtschaft.
Alle Unternehmen sollen Steuern zahlen. Dabei setzen wir uns in der EU und international
weiterhin für abgestimmte Lösungen auf Basis einer virtuellen Betriebsstätte ein. Auch
brauchen wir eine gemeinsame Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage, damit
Unternehmen in Europa möglichst nach gleichen Regeln besteuert werden. Dabei müssen
die Besonderheiten der deutschen Unternehmenslandschaft und -besteuerung
angemessen berücksichtigt werden, um Wettbewerbsnachteile deutscher Unternehmen zu
vermeiden. Mit einer Modernisierung des Beihilferechts wollen wir für Klarheit und
Rechtssicherheit sorgen. Wir wollen auch den Umsatzsteuerbetrug weiter eindämmen und
Steuerschlupflöcher schließen. Wir wollen eine Finanztransaktionsteuer im europäischen
Kontext mit breiter Bemessungsgrundlage und niedrigem Steuersatz einführen.
Energieunion: Unser Europa sorgt für eine sichere Energieversorgung.
Wir wollen, dass Energie sicher, sauber und bezahlbar bleibt. Besonders wichtig ist uns der
europaweite Ausbau emissionsarmer bzw. erneuerbarer Energien – nicht nur in einzelnen
Ländern. Wir wollen den europäischen Energiemarkt dazu stärker vernetzen und
Innovationen fördern. Denn ein funktionierender Energiebinnenmarkt erhöht die
Kosteneffizienz und Wettbewerbsfähigkeit der Energieversorgung in Europa. Vor allem
brauchen wir die noch bessere Verknüpfung des Stromnetzes in Europa. So können wir die
unterschiedliche Verfügbarkeit der erneuerbaren Energien noch besser ausgleichen und
den Mix unterschiedlicher Energieträger in Europa noch besser nutzen. Für die
Wettbewerbsfähigkeit Europas, einen effizienten und wirksamen Klimaschutz und die
bessere Verbreitung von „grünen Technologien“ muss sich Europa mit Nachdruck für eine
international wirksame Bepreisung von Treibhausgasemissionen einsetzen. Klar ist: Der
Ausstieg aus der Kohle- und Kernkraft darf nicht durch emissionsintensiven Strom aus
anderen Ländern ersetzt werden.
Energiesicherheit heißt für uns: Vielfalt im Angebot und auf dem Transportweg. Bei der
Erdgasversorgung darf sich Europa nicht von einzelnen Ländern abhängig machen. Wir
setzen deshalb darauf, die Versorgung breit abzustützen.
12
Zukunftsprojekte: Unser Europa sichert Schlüsseltechnologien und baut neue auf.
Unser Europa setzt mit einer Innovationsstrategie und einem Innovationsbudget auf
Zukunftsprojekte, die uns allen dienen.
 Wir sagen den großen Volkskrankheiten den Kampf an. Krebs und Alzheimer sollen
bald der Vergangenheit angehören. Das können wir schaffen, indem wir unsere
Kräfte in Europa bündeln. Mit einem Masterplan werden wir die Forschungsgelder
zielgerichtet einsetzen sowie medizinische Forschung und Big Data
zusammenbringen.
 Wir wollen Deutschland und Europa zu einem führenden KI-Standort machen.
Künstliche Intelligenz (KI) muss dem Menschen dienen, sie kann zu vielen
Erleichterungen im Alltag beitragen. Ein wichtiges Projekt ist das Intelligente Haus
(Smart Home), das den Energieverbrauch selbstständig und effizient regelt,
Lebensqualität steigern kann und älteren Menschen ermöglicht, länger zu Hause zu
wohnen.
 Wir wollen Deutschland und Europa zum Kontinent der Mobilität von morgen
machen. Unsere starke Automobilindustrie soll die Technologieführerschaft bei der
Entwicklung nachhaltiger Mobilitätskonzepte, beim autonomen und elektrischen
Fahren behalten. Deshalb brauchen wir eigene Kompetenz und Kapazitäten bei der
Batteriezellenfertigung. Noch stammt ein Großteil der in Europa verbauten
Batteriezellen aus Asien. Das werden wir mit einer eigenen europäischen
Batteriezellenproduktion unter Einbeziehung des gesamten Lebenszyklus ändern.
Zudem wollen wir auch neue Formen der Mobilität wie einen europäischen
Hyperloop vorantreiben.
 Wir wollen in Deutschland und Europa den Computer von morgen entwickeln und
den weltweiten Wettlauf um den Quantencomputer gewinnen. Mit einem
Flagschiffprogramm Quantentechnologie sollen leistungsfähigere Computer,
abhör- und manipulationssichere Datenkommunikation und ultrapräzise
Messgeräte entwickelt werden.
 Wir wollen in Deutschland und Europa Spitze in der Luft- und Raumfahrt sein.
Europa soll weiterhin seine Unabhängigkeit und starke Stellung in der Raumfahrtund
Weltraumtechnologie behalten. Es ist gut, dass wir mit Galileo und Copernicus
ein eigenständiges europäisches Satellitennavigationssystem unter ziviler Kontrolle
und ein eigenständiges Erdbeobachtungssystem aufgebaut haben. Das macht uns
in wichtigen Schlüsselbereichen unabhängig von ausländischen Diensten. Wir sind
bereit, Zukunftsprojekte der europäischen Raumfahrt anzugehen und wollen als
Europäer auch auf dem Mond vertreten sein.
Digitales Europa: Unser Europa bringt digitale Champions hervor.
Wir finden uns nicht damit ab, dass unter den größten Digitalunternehmen kein
europäisches Unternehmen ist. Wir wollen mit strategischer Förderung von
Zukunftstechnologien digitale Weltmarktführer der Zukunft entstehen lassen. Dazu setzen
wir auf ein Innovationsbudget, die Unterstützung von Start-Ups durch einen
13
Zukunftsfonds und die Finanzierung durch leistungsfähige europäische Banken im
Binnenmarkt.
Daten sind eine wichtige Ressource der Zukunft. Um sie nutzen zu können, werden wir
Plattformen und Instrumente entwickeln, mit denen sie effektiv, intelligent und sicher
verarbeitet werden können. Europäische Unternehmen sind führend bei der Entwicklung
des Internets der Dinge und der nächsten Stufe der industriellen Fertigung „Industrie 4.0“
und sollen es auch bleiben. Gerade junge europäische Unternehmen wollen wir dabei
fördern.
Wir brauchen eine europäische Digitalplattform für smarte Anwendungen und Künstliche
Intelligenz. Wir wollen digital nicht abhängig sein von anderen, sondern über den Rohstoff
dieses Jahrhunderts, Daten und Algorithmen, selbst verfügen.
Nur im Schulterschluss mit unseren europäischen Partnern können wir in diesen
Zukunftsbereichen wettbewerbsfähig sein und weiterhin für hochwertige Arbeit und
Wohlstand in Europa sorgen.
Digitaler Binnenmarkt: Unser Europa schafft einen digitalen, zukunftsfähigen
Wirtschaftsraum.
Wir wollen die Innovationsunion: Unser Europa hat seit jeher Maßstäbe für Fortschritt
gesetzt. Im Bereich der Normierung, Zertifizierung und beim Datenschutz ist Europa
Weltmarktführer. Bei der Digitalisierung muss Europa schneller werden. Daher arbeiten
wir an einem europäischen Mobilfunknetz 5G und einheitlichen IT-Datenstandards für
Computer und alle Arten von digitalen Geräten. Zur anstehenden Überarbeitung der
Datenschutzgrundverordnung soll auf EU-Ebene ein Innovations-Board eingerichtet
werden, um die Grundverordnung innovationsoffen, zukunftsweisend und gerade für
Mittelstand, Gründer und Ehrenamtler anwendungsfreundlicher zu gestalten. Nur so
werden wir langfristig die Wettbewerbsfähigkeit Europas sichern. Wir wollen die
Gründungskultur in Europa stärken. Dafür ist es notwendig eine einheitliche europäische
Start-Up-Definition festzusetzen und so die Hemmnisse für Start-ups durch Vorschriften
zu beseitigen sowie gezielt die Finanzierung von Unternehmensgründungen zu
verbessern.
Verkehr: Unser Europa sichert die Mobilität von morgen.
Um das Potenzial unseres gemeinsamen Binnenmarkts voll auszuschöpfen, brauchen wir
ein erstklassiges Verkehrsnetz und die weltweit effizienteste Logistik in Europa. Wir
setzen uns für einen nachhaltigen Ausbau von Straßen und Schienen sowie
leistungsfähiger Wasserstraßen, Häfen und Flughäfen ein. Darüber hinaus wollen wir eine
engere Verknüpfung der unterschiedlichen nationalen Verkehrsnetze in Europa erreichen.
Wir sichern die individuelle Mobilität. Wir setzen unter anderem auf eine verstärkte
Nutzung der Elektromobilität, des ÖPNV und der Schiene. Wir bekennen uns zur Erhaltung
und Stärkung der Automobilindustrie als Innovationstreiber und Garant für Wohlstand
und wertvolle Arbeitsplätze. Bei der Entwicklung neuer emissionsarmer Antriebsformen
14
plädieren wir für einen technologieoffenen Ansatz, der geeignete Rahmenbedingungen für
innovative Forschung setzt. Dazu zählt auch die Entwicklung des sauberen
Verbrennungsmotors. Die ideologische Ablehnung des Diesels kommt für uns nicht in
Frage. Wir verfolgen das Ziel, Wirtschaft und Umwelt gemeinsam in Einklang zu bringen –
mit einer vernünftigen und sachlichen Vorgehensweise.
2.2 Unser Europa bietet Sicherheit
Sicherheit und Freiheit: Unser Europa schützt seine Bürger.
Nur wer sicher ist, kann frei und mit anderen friedlich zusammenleben. Menschen
erwarten, dass der Staat ein Leben in Sicherheit und Freiheit gewährleistet – in
Deutschland und in Europa. Darauf haben auch Menschen, die bei uns zu Recht Zuflucht
ersuchen, Anspruch.
Der Schutz der Bürger vor Kriminalität und Terror ist zentrale Aufgabe sowohl der
nationalen als auch der europäischen Politik. Dafür brauchen wir ein starkes und
handlungsfähiges Europa, in dem die Polizei- und Sicherheitsbehörden eng
zusammenarbeiten.
Asyl: Unser Europa bringt Ordnung und Humanität zusammen mit einheitlichen
Standards.
Unser Europa bekennt sich zu seinen rechtlichen und humanitären Verpflichtungen.
Zugleich wollen wir, dass die Zahl der Flüchtlinge, die zu uns kommen, dauerhaft niedrig
bleibt. Nur dann können wir wirklich Schutzbedürftigen helfen. Dort wo wir europäische
Lösungen gefunden haben, zeigt sich, dass die Maßnahmen wirken. Außerdem wollen wir
Fehlanreize beseitigen, Asylbewerberleistungen europaweit angleichen und auf ein
Minimum beschränken.
Wir setzen auf europäische Transitzentren. Dort muss geprüft und entschieden werden, ob
jemand schutzbedürftig ist und einreisen darf. Nicht einreiseberechtigte Personen sowie
Personen ohne Asylgrund und ohne Flüchtlingsstatus müssen von dort zurückgeführt
werden. Aufgabe von FRONTEX ist dabei, die ungehinderte Weiterreise illegaler Migranten
zu verhindern, sie in den Transitzentren unterzubringen und von dort aus zurückzuführen.
Ergänzend wollen wir regionale Aufnahmezentren in Nordafrika einrichten. Unser Ziel ist
ein einheitliches und schnelles Asylverfahren mit der Möglichkeit, innerhalb der EU
einmalig einen Asylantrag zu stellen. Klar ist: Es darf nicht möglich sein, in mehreren
Ländern einen Asylantrag zu stellen. Dabei ist die grundsätzliche Zuständigkeit des
Ersteinreiselandes beizubehalten und eine solidarische Lastenverteilung sicherzustellen.
Um eine Weiterreise innerhalb Europas zu verhindern, muss das europäische Asylrecht
gemeinsame Standards für die Anerkennung von Asyl und eine EU-weite Harmonisierung
der Aufnahmebedingungen vorsehen. Das betrifft unter anderem Verfahren,
Unterbringung und Versorgung. Wir erwarten von allen europäischen Mitgliedstaaten,
dass sie sich solidarisch zeigen.
15
Gerade für Menschen aus sicheren Herkunftsstaaten wollen wir die Verfahren bei uns wie
in ganz Europa beschleunigen. Tunesien, Algerien, Marokko und Georgien müssen zu
sicheren Herkunftsstaaten erklärt werden. Darüber hinaus schließen wir präventiv mit
Staaten Afrikas sowie des Nahen und Mittleren Ostens Flüchtlingsabkommen nach dem
Vorbild des EU-Abkommens mit der Türkei.
Wir führen ein Migrationsmonitoring inklusive der Reisebewegungen ein. Damit werden
Migrationsbewegungen und entstehende Brennpunkte in einem Frühwarnsystem sichtbar
gemacht.
Migration: Unser Europa bekämpft die illegale Migration.
Der Kampf gegen illegale Migration ist eine gemeinsame europäische Aufgabe. Alle
europäischen Staaten müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. Die Bekämpfung der
illegalen Migration beginnt mit dem effektiven Vorgehen gegen Schlepperbanden und mit
einem wirksamen Schutz der europäischen Außengrenzen. Bereits dort müssen künftig in
europäischen Transitzentren Migranten registriert und ihre Identität festgestellt werden.
Niemand darf ohne Berechtigung und keinesfalls ohne Papiere oder eindeutige
Identitätsfeststellung einreisen.
Grenzschutz: Unser Europa schützt seine Grenzen.
Zu einem vollendeten Schengen-Raum gehört ein wirksamer Außengrenzschutz. Die
europäische Grenzagentur FRONTEX wollen wir so zügig wie möglich zu einer operativen
Grenzpolizei an der europäischen Außengrenze ausbauen. Deutsche Polizisten sollen sich
an der europäischen Grenzpolizei beteiligen. FRONTEX soll auf mindestens 10 000
zusätzliche Grenzschützer mit direkten Eingriffsrechten anwachsen. FRONTEX benötigt
die Befugnisse, die klaren Vorschriften zur Grenzkontrolle und den Einreisebestimmungen
an den europäischen Außengrenzen in Zusammenarbeit mit den Nationalstaaten
durchzusetzen.
Die EU muss das auf unser Drängen beschlossene europäische Ein- und Ausreiseregister
(EES) sowie das in der Entstehung befindliche Europäische Reisegenehmigungssystem,
ETIAS, schnellstmöglich scharf schalten: damit wir zum einen wissen, welche
Drittstaatsangehörigen sich bei uns aufhalten, und zum anderen um terroristischen
Gefährdern und Schleppern leichter das Handwerk zu legen. Mit diesen neuen Registern
schaffen wir einen weiteren Gewinn für unsere Sicherheit in Deutschland und in Europa.
Solange der EU-Außengrenzschutz nicht in vollem Umfang gewährsleistet ist, halten wir
an temporären Binnengrenzkontrollen fest. Dabei setzen wir an den Binnengrenzen auf
eine intelligente Überwachung, unter anderem durch eine Ausweitung des 30-km-
Grenzraums, um anlassbezogene Kontrollen im Sinne der Schleierfahndung entlang der
Reisewege zu ermöglichen.
16
Europäisches FBI: Unser Europa kämpft gemeinsam gegen Terroristen und die
organisierte Kriminalität.
Kriminelle und Terroristen machen nicht an nationalen Grenzen Halt. Daher müssen sich
auch die Sicherheitsbehörden international vernetzen, um über nationale Grenzen hinweg
tätig zu sein. Was wir in Europa brauchen, ist eine Sicherheitsunion. Mehr Sicherheit in
und durch Europa bedeutet auch mehr Sicherheit für Deutschland.
Wir bauen Austausch- und Partnerschaftsprogramme der Sicherheitsorgane aus. Aus der
Europäischen Polizeibehörde Europol muss ein Europäisches FBI werden. Die operativen
polizeilichen Befugnisse verbleiben selbstverständlich bei den Mitgliedstaaten. Die
Zusammenarbeit von Justiz und Zoll in der EU sowie mit Drittländern muss ausgebaut
werden. Wir setzen einen besonderen Schwerpunkt auf den Kampf gegen die
grenzüberschreitende Kriminalität.
Wir setzen uns für kompatible europäische und nationale Datensysteme der
Sicherheitsbehörden, national und auch international, ein. Wir wollen, dass Daten über
potenzielle Gefahren und Gefährder von den Sicherheitsbehörden in Europa intensiv
ausgetauscht und automatisiert abgerufen werden können. Die Datentöpfe des
Fingerabdruckidentifizierungssystems EURODAC, des VISA-Informationssystems, des
Schengener-Informationssystems und die Daten von INPOL müssen so miteinander
verknüpft werden, dass alle verfügbaren Informationen zu Visa, Migration und Sicherheit
zusammen von den nationalen Behörden abgefragt werden können. Unseren nationalen
Behörden muss der Zugriff auf diese Daten ermöglicht werden.
2.3 Unser Europa schafft Frieden
Frieden: Unser Europa sorgt für Sicherheit und Stabilität.
Unser Europa ist das erfolgreichste Friedensprojekt nach innen und behauptet sich
außenpolitisch als Friedensmacht in der Welt. Unser Europa trägt so entscheidend zu
Sicherheit und Stabilität bei. Wir wollen unsere zivilen und militärischen Kräfte im Rahmen
des vernetzten Ansatzes bündeln, um eigenständig handlungsfähig zu bleiben. Unser
Ansatz kombiniert die Mittel der Diplomatie, der Verteidigung und der
Entwicklungszusammenarbeit für vorbeugende, friedensschaffende und
friedenserhaltende Maßnahmen. In einem Zeitalter neuer globaler Unübersichtlichkeit
müssen wir komplexen Krisen flexibel und individuell begegnen. Unser Europa wird noch
stärker eine verantwortungsvolle internationale Politik gestalten. Gemeinsam mit unseren
Partnern arbeiten wir für den Erhalt einer regelbasierten Ordnung. Sicherheit und
Stabilität in Partnerschaft: Das leitet uns auch künftig.
17
Außenpolitik: Unser Europa spricht mit einer Stimme und bringt sein politisches
Gewicht in die Welt ein.
Europa steht weltweit einzigartig für eine wertegeleitete Außenpolitik und für
multilaterale Lösungen. Das gilt insbesondere im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
und in anderen internationalen Organisationen. Wir treten dafür ein, dass für die EU ein
zusätzlicher, gemeinsamer ständiger Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen
geschaffen wird. Wir müssen in der Europäischen Union schneller als bisher zu
gemeinsamen Positionen kommen. Deshalb wollen wir auch in der Außen- und
Sicherheitspolitik zu Mehrheitsentscheidungen kommen und das Einstimmigkeitsprinzip
hinter uns lassen. Wir treten für die Schaffung eines europäischen Sicherheitsrats unter
Einbezug Großbritanniens ein.
Ein außenpolitisch starkes Europa weist, wenn nötig, Aggressoren in die Schranken und
macht sich nicht erpressbar. Daher setzen wir uns für eine europäische Energieunion ein
und fordern gleichzeitig die Verlängerung der Russland-Sanktionen, bis die Minsker
Vereinbarungen vollständig umgesetzt sind. In Bereichen gemeinsamer Interessen,
beispielsweise bei der Abrüstung, der Nichtverbreitung von Nuklearwaffen oder bei der
Bekämpfung des Klimawandels, suchen wir die Zusammenarbeit mit Russland. Auch bei
unterschiedlich gelagerten Interessen und Konflikten bleibt unser Europa im ständigen
Gespräch, denn wir setzen immer zuallererst auf diplomatische Lösungen.
Transatlantische Beziehungen: Unser Europa tritt für die Werte des Westens ein.
Unser Europa verteidigt im Wettbewerb der Systeme und rivalisierenden Weltmächte
selbstbewusst seine Werte und Interessen. Es tritt für den Dreiklang des Westens ein:
freiheitliche Demokratie, Soziale Marktwirtschaft und eine offene Gesellschaft. Wir sind
weiterhin am stärksten mit Nordamerika über diese gemeinsamen Werte und Interessen
verbunden. Wir wollen die transatlantische Freundschaft neu beleben und wieder
intensivieren. Und das heißt für Europa: Wir müssen in Zukunft einen stärkeren Beitrag in
dieser Partnerschaft leisten.
Verteidigungsunion: Unser Europa nimmt sein Schicksal verstärkt in die eigenen
Hände.
Unser Europa baut verteidigungspolitisch auf die transatlantische Rückversicherung im
Rahmen der NATO. Gerade deshalb bekennen wir uns uneingeschränkt zur NATO.
Zugleich erwarten die USA von uns Europäern, dass wir unser Schicksal verstärkt in unsere
eigenen Hände nehmen. So muss gelten: Unser Europa muss sich selbst verteidigen
können. Wir bleiben transatlantisch und werden zugleich europäischer. Daher wird unser
Europa gemeinsame europäische Streitkräfte bis 2030 in die Tat umsetzen. Dabei wollen
wir die militärische Zusammenarbeit der nationalen Streitkräfte erheblich verbessern und
stärker vernetzen. Hierfür wollen wir im Rahmen der Ständigen Strukturierten
Zusammenarbeit die Kooperation der schon bereits bestehenden europäischen
Armeeverbände ausbauen. Wir wollen mit Hilfe der Europäischen Rüstungsagentur und
dem Europäischen Verteidigungsfonds gemeinsame Rüstungsprojekte und
18
Rüstungsbeschaffung fördern. Zudem wollen wir die Zahl der unterschiedlichen
Waffensysteme reduzieren und die Entwicklung gemeinsamer militärischer Fähigkeiten
und neuer Technologien vorantreiben. Unser Europa vermeidet so unnötige Ausgaben,
erlangt bessere Verteidigungsfähigkeit und entwickelt Schritt für Schritt eine gemeinsame
Sicherheitskultur sowie gemeinsame europäische Rüstungsexportrichtlinien.
Wir brauchen als Europäer eigene militärische Fähigkeiten, um auch selbst schnell und
zielgerichtet auf Bedrohungslagen in der näheren Umgebung reagieren zu können. Wir
wollen mit europäischen Partnern, die dazu willens und fähig sind, eine Europäische
Eingreiftruppe aufbauen.
Unser Europa muss auch auf neue Bedrohungen aus dem Internet eine wirksame Antwort
geben können. Daher bauen wir in den kommenden zwei Jahren eine schlagkräftige Cyber-
Brigade auf, um Cyberattacken, Terrorismus, Bedrohung kritischer Infrastruktur und
Desinformation europaweit erfolgreich abwehren und selbst offensive Fähigkeiten
entwickeln zu können.
Entwicklungszusammenarbeit: Unser Europa schafft Perspektiven vor Ort.
Unser Europa setzt sich für eine Entwicklungszusammenarbeit auf Augenhöhe ein. Eine
der Hauptaufgaben der vernetzten Außenpolitik in Zeiten zunehmender globaler
Migration ist auch die Bekämpfung von Fluchtursachen. Wir wollen, dass die Menschen vor
Ort Perspektiven für ihr Leben erhalten. Unser Europa und seine Mitgliedstaaten leisten
bereits heute die Hälfte der weltweiten staatlichen Entwicklungsleistungen. Mit dem
Marshallplan mit Afrika setzen wir einen ganz besonderen Schwerpunkt. Wir investieren in
eine nachhaltige Entwicklungspolitik im Sinne der Agenda 2030 und schaffen Chancen für
Aufschwung und Arbeitsplätze durch private Investitionen und faire Handelsabkommen.
Unser Europa setzt sich mit Engagement im Friedensprozess in Syrien, Irak und
Afghanistan ein und unterstützt Nachbarstaaten Syriens, die Millionen von Flüchtlingen
aufgenommen haben.
3. Unser Europa hält zusammen
Identität: Unser Europa schützt seine Werte.
Unsere Werte und unsere gemeinsame europäische, abendländische Kultur basieren auf
dem christlichen Menschenbild und sind geprägt von Aufklärung und Humanismus. Diese
Gemeinsamkeiten sind wichtige Grundlagen für den europäischen Einigungsprozess. Die
kulturelle Stärke unseres Europas entsteht aus dem Zusammenspiel von gemeinsamer
europäischer Identität und der kulturellen Vielfalt der einzelnen Mitgliedstaaten. Diese
kulturelle Stärke zeichnet sich durch ein tief verwurzeltes Verständnis von Toleranz und
durch die Wertschätzung jeder Person aus.
Wir Europäer stellen den Menschen in den Mittelpunkt. Wir sind stolz auf die
europäischen Grundpfeiler Demokratie, Menschenrechte, Solidarität, Freiheit und
19
Rechtsstaatlichkeit. Dem Selbstbestimmungsrecht von Frauen und Mädchen wollen wir
besondere Aufmerksamkeit widmen. Denn eine konsequente Gleichstellungspolitik gehört
zu unserem europäischen Verständnis. Unser Europa steht für Vielfalt nach innen und
Geschlossenheit nach außen.
Um unsere europaweite Freiheit und Rechtsstaatlichkeit in allen EU-Mitgliedstaaten zu
garantieren, sollen diese für jedes Mitgliedsland künftig von einem unabhängigen
Expertenrat regelmäßig überprüft werden. Bei schwerwiegenden, nachgewiesenen
Verletzungen wird der betroffene Staat vor den Europäischen Gerichtshof gebracht. Im
Fall einer Verurteilung muss es Sanktionen geben. Das Einstimmigkeitsprinzip in diesem
Bereich wollen wir beenden. Das Verhängen solcher Strafmaßnahmen solle künftig nur
durch eine Mehrheitsentscheidung vom Europäischen Parlament oder dem Ministerrat
gestoppt werden können.
Demokratie: Unser Europa schlägt ein neues Kapitel auf.
Das Europäische Parlament ist die Herzkammer unserer europäischen Demokratie. Es ist
die einzige Institution, die direkt von den EU-Bürgern gewählt wird. Wir wollen die
europäische Demokratie stärken, Transparenz fördern und Europa in die Hände der
Menschen geben. Daher haben wir bei der letzten Europawahl den
Spitzenkandidatenprozess eingeführt: Derjenige Spitzenkandidat der europäischen
Parteienfamilien, der die Mehrheit der Abgeordneten im Europäischen Parlament hinter
sich versammeln kann, muss Präsident der Europäischen Kommission werden. In unserem
demokratischen Europa müssen die Bürger wissen, für wen sie sich mit ihrer Stimme bei
der Wahl entscheiden. Das Ergebnis des Spitzenkandidatenprozesses ist für uns bindend.
Wir treten mit aller Kraft dafür ein, dass Manfred Weber, unser gemeinsamer
Spitzenkandidat von CDU, CSU und Europäischer Volkspartei (EVP), nächster Präsident
der Europäischen Kommission wird.
Wie die nationalen Parlamente muss auch das Europäische Parlament das Recht haben,
Gesetze auf den Weg zu bringen. Daher setzen wir uns zur Stärkung der europäischen
Demokratie für das Initiativrecht des Europäischen Parlaments ein. Darüber hinaus ist uns
wichtig, dass das Europäische Parlament möglichst effizient arbeiten kann. Hierzu soll es
Vorschläge unterbreiten.
Bürgernähe: Unser Europa hört auf die Menschen.
Unser Europa gehört den Bürgern. Unser Europa muss immer neu die Frage beantworten,
wie die Politik in Europa bürgernäher und effizienter gestaltet werden kann. Die Bürger
können sich darauf verlassen: Die EU-Mitgliedstaaten entscheiden auch in Zukunft, was
Europa macht und welche Aufgaben national geregelt bleiben. Eine Aufgabe soll nur dann
von einer höheren Ebene wahrgenommen werden, wenn dies zu einem echten Mehrwert
führt und eine untere sie nicht ebenso oder gar besser erledigen kann. So ist für uns klar,
dass beispielsweise Fragen der schulischen Bildung und der sozialen Sicherung auch
20
künftig nicht in Europa, sondern in den EU-Mitgliedstaaten entschieden werden. Unser
Europa ist vom Subsidiaritätsprinzip geleitet.
Wir wollen Bürger und Unternehmen entlasten und dem Abbau der Bürokratie einen
besonderen Stellenwert einräumen. Unser Europa sorgt dafür, dass – wie in
Nationalstaaten üblich – Gesetzesvorschläge, die bis zum Ende einer Legislaturperiode des
Europäischen Parlamentes nicht verabschiedet wurden, neu eingebracht werden müssen.
So kann geprüft werden, ob Gesetzesinitiativen aus vorhergehenden Legislaturperioden
sachlich überhaupt noch notwendig sind oder zumindest zeitlich angepasst werden
müssen. Unser Europa setzt einen unabhängigen Europäischen Normenkontrollrat ein: Er
hat die Aufgabe, die Kosten der Bürokratie und die Wahrung des Subsidiaritätsprinzips im
Vorfeld von neuen Regelungen auf allen Ebenen abzuschätzen und effektiv Kosten zu
begrenzen. Er berät die Institutionen der EU für eine bessere Rechtsetzung – mit weniger
Bürokratie. Wir setzen uns für eine angemessene Besteuerung der EU-Beamten ein.
Starke Mitgliedstaaten: Unser Europa stärkt die europäische Demokratie gemeinsam
mit den nationalen Parlamenten.
Europa muss den Interessen der Bürger, Regionen und Mitgliedstaaten genügen.
Regionale, nationale und europäische Interessen dürfen keine Gegensätze sein. Unser
Europa stärkt die Rolle der nationalen Parlamente. Die Zahl der von der Europäischen
Kommission vorgelegten Regelungen ist in den letzten Jahren bereits stark
zurückgegangen. Unser Europa wird diesen Weg konsequent weiterverfolgen und
gemeinsam mit den nationalen Parlamenten das System der Rüge durch die nationalen
Parlamente weiterentwickeln: Bei Verletzung der Prinzipien der Subsidiarität und der
Verhältnismäßigkeit wollen wir die Möglichkeit der Rüge ausbauen, handhabbarer machen
und Hürden dafür abbauen. Auch bei der Umsetzung von EU-Regulierungen in nationale
Gesetzgebung wollen wir Spielräume nutzen: In der nationalen Umsetzung achten wir auf
eine 1:1-Umsetzung für weniger Bürokratie.
In der Vielfalt der Regionen liegt die Stärke Europas. In den Städten und Dörfern erleben
die Menschen Heimat. Hier sind sie zuhause. Unser Europa achtet die Stimme der
Kommunen und Regionen. Daher setzen wir uns für eine Stärkung des Ausschusses der
Regionen und Kommunen ein.
Gemeinsam stark: Unser Europa stiftet neuen Zusammenhalt.
Unser Europa hat durch die Zusammenarbeit all seiner Mitgliedstaaten in der
Vergangenheit viel erreicht, Krisen gemeistert und gemeinsam Stärke bewiesen. Nur als
starke Union kann sich Europa in der globalisierten Welt behaupten. Nur zusammen
können wir unsere gemeinsamen Ziele von Wohlstand, Stabilität und Frieden für all unsere
Bürger garantieren.
Uns ist eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit allen Partnern in der
Europäischen Union wichtig. Jeder Mitgliedstaat, unabhängig davon, ob groß oder klein,
21
ob im Norden, Süden, Osten oder Westen, hat ein Anrecht darauf, seinen Platz im
gemeinsamen Haus Europa zu finden und seine Vorschläge einzubringen. Es ist uns ein
wichtiges Anliegen, auf Augenhöhe mit unseren Partnern in Ost- und Mitteleuropa eng
zusammenzuarbeiten. Ein besonderes Beispiel für die europäische Zusammenarbeit war
und ist die deutsch-französische Partnerschaft, die am Anfang des europäischen Weges
stand. Wir wollen uns in europapolitischen Fragen auch künftig eng miteinander
abstimmen.
Besonders wichtig ist der gelebte europäische Zusammenhalt in unserem Alltag. Wir
wollen insbesondere die europäische Zusammenarbeit in Grenzregionen stärken und
ausbauen – denn hier ist Europa im Alltag erlebbar. Wir müssen für die Menschen in den
Grenzregionen alltagstaugliche Lösungen finden – ob auf dem Weg in den Kindergarten,
zur Arbeit oder nach Hause.
Unser Europa duldet keine antisemitische Hetze. Unser Europa bekämpft Antisemitismus
in jeglicher Form. Wir gründen einen europäischen Pakt gegen Antisemitismus. Wir
werden die Arbeitsdefinition der Internationalen Allianz zum Holocaustgedenken (IHRA)
zum Antisemitismus annehmen und wollen, dass diese auch von allen Mitgliedstaaten
übernommen wird. Israel ist ein wichtiger und freundschaftlich verbundener Partner
Deutschlands und Europas. Wir stehen zum Existenzrecht Israels.
Brexit: Unser Europa möchte, dass Großbritannien den Weg zurück in die Mitte
Europas findet.
Wir bedauern den geplanten Austritt des Vereinigten Königreichs aus der Europäischen
Union. Unser Europa hält für Großbritannien die Tür zur Europäischen Union offen. Unser
Europa der guten Partnerschaft wird auch künftig eng und vertrauensvoll mit
Großbritannien zusammenarbeiten. Allerdings lehnen wir ein „Rosinenpicken“ ab. Kein
Land kann die Vorteile der Europäischen Union in Anspruch nehmen, ohne die damit
verbundenen Pflichten zu erfüllen. Im Rahmen der künftigen Handels- und
Wirtschaftsbeziehungen streben wir eine möglichst enge Anbindung unserer
beiderseitigen Märkte an, ohne die Funktionsfähigkeit unseres Binnenmarktes zu
gefährden. Großbritannien soll weiter Teil unserer einzigartigen Wertegemeinschaft
bleiben.
Erweiterung: Unser Europa kennt seine Grenzen.
Für uns gilt der Grundsatz: Vertiefung vor Erweiterung. Wir stellen sicher, dass unser
Europa weiterhin stabil und erfolgreich bleibt. Der innere Zusammenhalt der Europäischen
Union darf durch die Aufnahme neuer Mitglieder nicht geschwächt werden. Aufgrund
unserer Erfahrung mit den bisherigen Beitrittsprozessen halten wir die Aufnahme weiterer
Länder in den nächsten fünf Jahren nicht für möglich. Insbesondere darf es keine Abstriche
bei der Rechtsstaatlichkeit, der Bekämpfung von Korruption und organisierter Kriminalität
geben. Beitrittskandidaten können erst der EU beitreten, wenn sie die politischen und
wirtschaftlichen Beitrittskriterien vollständig und auf Dauer erfüllen können. Wir stehen
dazu, die Bindung der Staaten des Westbalkans an die Europäische Union fortzuführen.
22
Unser Europa kennt zudem seine Grenzen. Eine Vollmitgliedschaft der Türkei in der EU
wird es mit uns nicht geben. Mit der Türkei werden wir statt eines Beitritts eine enge
Partnerschaft vereinbaren.
Wir kämpfen für unser Europa!
Wir kämpfen gegen diejenigen, die Europa bedrohen. Auf der linken Seite des
politischen Lagers streben die Kräfte nach Umverteilung und Verboten. Sie wollen ein
anderes Europa! Auf der anderen Seite des Spektrums formieren sich die Kräfte des
rechten Populismus und ein zerstörerischer Nationalismus, der Europa und damit das
größte Friedens- und Wohlstandprojekt, das unser Kontinent je kannte, bedroht. Auch die
internationale Lage fordert Europa heraus: In der Sicherheit, der Diplomatie, bei
Innovationen und dem Schutz unserer Werte im internationalen Wettbewerb braucht
Europa einen klaren Kurs!
Wir kämpfen für unser Europa, das den Bürgern dient, uns stark macht und
zusammenhält. Europa liegt am 26. Mai in den Händen der Menschen. Sie entscheiden,
wie es mit Europa weitergeht. Wir als CDU und CSU machen den Menschen gemeinsam
mit unserem Spitzenkandidaten Manfred Weber ein bürgerliches Angebot – auf die Union
ist Verlass!