BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
Präambel
Ein unabhängiges Europa
souveräner Demokratien –
friedlich und gerecht!
Die Welt um uns befindet sich im Würgegriff von
Krieg und Gewalt. Wir leben in der Zeit mit den
meisten, intensivsten und am längsten andauernden
kriegerischen Auseinandersetzungen
seit dem Ende des Kalten Krieges. Immer
häufiger wird versucht, Konflikte durch bewaffnete
Gewalt oder die Androhung von Gewalt zu
lösen. Die weltweiten Militärausgaben haben
sich seit 1990 mehr als verdoppelt und sie
steigen weiter – gerade auch in den Ländern
der Europäischen Union.
Europa ist von zahlreichen kriegerischen
Auseinandersetzungen umgeben und betroffen.
Seit zwei Jahren wütet in der Ukraine der größte
und gefährlichste Krieg auf europäischem
Boden seit dem II. Weltkrieg. In einer Welt der
Gewalt und einer drohenden neuen Blockkonfrontation
wird Europa aufgrund seiner geographischen
Lage und seiner Abhängigkeit von
Rohstoffen, Energieträgern und Exportmärkten
zum Verlierer werden.
Der Irrglaube, dass nur Waffen und hochgerüstete
Armeen die Lösung von Konflikten ermöglichen,
hat sich auch innerhalb der Führung der
Europäischen Union und in vielen Mitgliedsländern
durchgesetzt. Die Sprache des Krieges
herrscht wieder in Europa, und Sicherheit wird
allein in militärischer Aufrüstung gesucht.
Friedliche Lösungen durch Diplomatie und Interessenausgleich
werden blockiert. Das wollen
wir ändern, indem wir Europa erneut zu dem
Friedensprojekt machen, als dass es einst
konzipiert worden war.
Wir brauchen Frieden in Europa auch, um unsere
eigenen Interessen in der Welt zu fördern, um
unseren Wohlstand und unsere sozialen Errungenschaften
zu schützen, um unsere Demokratie
und unser rechtsstaatliches System zu
verteidigen und um unsere Wirtschaft nicht
durch Sanktionen, die Verteuerung von Energie
und Rohstoffen sowie die Kappung des Handels
mit den Wachstumsmärkten Asiens zu
schwächen. Wir werden die Probleme, die
durch die Veränderung des Weltklimas entstehen,
nur im Frieden und durch internationale
Kooperation bewältigen.
Die europäische Idee von Frieden, Wohlstand,
sozialer Sicherheit und Freiheit stand am
Anfang der europäischen Einigung. Viele
Menschen haben sich nach dem Zweiten
Weltkrieg für diese Idee engagiert. Sie wollten
die Schrecken des Krieges, Nationalismus und
Gewaltherrschaft für immer hinter sich lassen
und in eine bessere Zukunft aufbrechen. Sie
besannen sich auf die gemeinsamen europäischen
Traditionen: Demokratie, Aufklärung,
Solidarität. In den Jahrzehnten nach dem
Zweiten Weltkrieg sind die Menschen in Westeuropa
näher zusammengerückt: auf Reisen, im
Studium oder am Arbeitsplatz. Nach dem Fall
des Eisernen Vorhangs kamen Millionen Osteuropäer
hinzu. Über Jahrzehnte ging diese
Entwicklung Hand in Hand mit verstärkter
Kooperation und Integration – von der Montanunion
über die Gründung der Europäischen
Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) bis zur Europäischen
Union (EU). Wenngleich der Integrationsprozess
nie ohne Konflikte verlief, erlebte
Europa in der Nachkriegszeit Jahrzehnte des
Aufschwungs und des Friedens.
Heute zeigen sich die Grenzen der politischen
Integration. Krisen sind zur Normalität der
europäischen Politik geworden. Die EU heute
– das sind unzählige nicht eingelöste Versprechen,
endlose Sonntagsreden, viele schöne
Worte. Und viele Probleme. Wenn Kommissionspräsidentin
Ursula von der Leyen und ihre
Kollegen von Wohlstand, Frieden und Solidarität
sprechen, wissen die Bürger: Die Wirklichkeit
Programm für die Europawahl 2024
BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
sieht anders aus. Die EU in ihrer aktuellen
Verfassung schadet der europäischen Idee.
Viele europäische Länder haben in den zurückliegenden
Jahren wichtige Teile ihrer Industrie
verloren, der Anteil Europas an der Weltwirtschaft
und am Welthandel schrumpft. Dabei
fallen wir nicht nur im Vergleich zu den Wachstumsregionen
Südostasiens zurück, sondern
seit einiger Zeit auch im Vergleich zu den USA.
Die einst starken europäischen Sozialstaaten
wurden in den meisten Ländern von einem
angelsächsisch geprägten Blackrock-Kapitalismus
abgelöst, der von großen Finanz- und
Digitalkonzernen gesteuert und von börsennotierten
Unternehmen geprägt wird und in
dem Mittelstand und Arbeitnehmer unter die
Räder geraten. Die Europäische Union hat sich
diesem Prozess nicht entgegengestellt, sondern
ihn befördert und aktiv vorangetrieben.
Das Versprechen des sozialen Aufstiegs wird
nicht mehr eingelöst: Während in der EU heute
jedes vierte Kind in Armut aufwächst und immer
mehr Beschäftigte trotz Vollzeitjob keinen
soliden Wohlstand mehr erreichen, steigt der
Reichtum einer schmalen Oberschicht. Viele
Menschen erleben das Europa der Brüsseler
Institutionen mittlerweile weniger als persönlichen
Freiheitsgewinn denn als Freiheit für
multinationale Unternehmen, regionale Anbieter
auszubooten und eine Konkurrenz, um die
niedrigsten Löhne und schlechtesten Arbeitsbedingungen
anzufachen. Schüleraustausch
und Auslandssemester, die nicht nur für den
Spracherwerb, sondern auch für eine gemeinsame
europäische Identität Elementares leisten
könnten, sind oft nur mit Unterstützung finanzkräftiger
Eltern erschwinglich und damit zunehmend
ein Privileg der Bessergestellten. Auch
die grenzenlose Reisefreiheit nützt denen wenig,
die sich kaum noch einen Urlaub leisten können.
Statt erfolgreicher europäischer Zusammenarbeit
erleben Bürger und Unternehmen heute
kafkaesk ausufernde EU-Regelungswut und
Berichtspflichten, die den in Brüssel einflussreichen
Lobbys nützen und dem Mittelstand
besonders schaden. Sie spüren den Druck zur
Privatisierung öffentlicher Dienste und Angriffe
auf die Daseinsvorsorge in den Städten und
Gemeinden, denen es immer schwerer gemacht
wird, regionale Anbieter zu unterstützen
oder öffentliche Leistungen kostengünstig anzubieten.
Die abgehobene Politik ferner, demokratisch
kaum kontrollierter EU-Technokraten
empfinden viele Menschen zurecht als Angriff
auf die Demokratie und als Bedrohung für ihre
Kultur und Identität.
Die Integration Europas in Richtung eines
supranationalen Einheitsstaats hat sich als
Irrweg erwiesen, der Europa eher spaltet, als
eint. Statt zu mehr Gemeinsamkeit und großen
europäischen Antworten auf die Probleme
unserer Zeit hat die Zentralisierung von Entscheidungskompetenzen
in Brüssel zu wachsenden
Spannungen und Konflikten geführt, die
ein abgestimmtes Vorgehen behindern. Das
liegt auch daran, dass die EU mit jedem Erweiterungsschritt
unterschiedlicher geworden ist.
Die Wahrscheinlichkeit, sich auf gemeinsame
Ziele einigen zu können, wird damit immer
kleiner, und der Versuch, Ländern per Mehrheitsbeschluss
eine Politik aufzuzwingen, die
vor Ort nicht akzeptiert wird, erzeugt Ablehnung
und Feindseligkeit und ist am Ende ohnehin
meist gescheitert. Wie die wachsende Zahl
ungelöster Probleme zeigt, befindet sich der
europäische Einigungsprozess in einer Sackgasse.
Endlose Beratungen und Verhandlungen
münden immer häufiger nicht in spürbaren
Verbesserungen für die Bürgerinnen und Bürger
der EU, sondern in kraftlosen Formelkompromissen.
Der kleinste gemeinsame Nenner ist oft
schlechter als ambitionierte nationale Regelungen.
Die zunehmende europäische Unfähigkeit zu
gemeinsamem Handeln ist ein ernstes Problem.
Denn von der Digitalisierung über den Klimaund
Umweltschutz bis zu einer vernünftigen
Finanzmarktregulierung, von einer eigenständigen
europäischen Außenpolitik bis zu einer
Antwort auf die zunehmenden Konflikte in der
Welt bräuchten wir dringend Konzepte, die
zumindest von einer größeren Zahl europäischer
Länder gemeinsam getragen werden. Zu den
großen Aufgaben, die einer Lösung harren,BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
gehört eine europäische Digitalstrategie, die uns
von den US-Datenkraken ebenso unabhängig
macht wie von chinesischen IT-Ausrüstern.
Dazu gehört ein europäisches Zahlungssystem,
das europäische Souveränität gegenüber
Washingtoner Sanktionsdrohungen ermöglicht.
Wir brauchen eine Re-Industrialisierung Europas,
die Arbeitsplätze und Wohlstand zurückbringt,
statt einer Energie- und Sanktionspolitik,
die Europa weiter zurückwirft und dazu führt,
dass die Europäer im Großkonflikt zwischen
den USA und China zerrieben werden. Hilfreich
wäre eine gemeinsame europäische Umwelt-,
Klima- und Technologiepolitik und eine abgestimmte
Steuerpolitik, die dem Steuerdumping
der Konzerne einen Riegel vorschiebt. All das
darf nicht länger an europäischer Uneinigkeit
scheitern, sondern sollte von den Ländern
gemeinsam umgesetzt werden, die sich auf
gemeinsame Lösungen verständigen können.
Unser Ziel ist ein selbstbewusstes Europa
souveräner Demokratien, das nicht durch die
Zentralisierung von Macht bei der EU-Kommission,
sondern durch gleichberechtigte
Kooperation, gemeinsame wirtschaftliche
Projekte, einen einheitlichen Binnenmarkt mit
fairen Regeln und kulturellem Austausch
zusammenfindet. Wir sind überzeugt, dass auf
diesem Weg letztlich mehr europäische Einigkeit,
eine bessere europäische Zusammenarbeit
und mehr gemeinsame europäische Lösungen
erreicht werden können als auf dem Weg der
politischen Integration.
Weniger ist mehr. Für ein Europa, das seine
Arbeit macht!
Wir werden im Europäischen Parlament
folgende Ziele verfolgen:
 Wir setzen uns für eine neue gesamteuropäische
Friedens- und Sicherheitsordnung
ein, um ein gemeinsames Haus Europa
aufzubauen. Darauf hatten sich unmittelbar
nach dem Ende des Kalten Krieges alle
europäischen Staaten sowie die USA und
Kanada in der Charta von Paris vertraglich
verpflichtet! Europa muss seine Außen- und
Sicherheitspolitik wieder an den Grundsätzen
der Diplomatie, der Konfliktvermeidung
und der guten Nachbarschaft orientieren
und sich um Abrüstung und neue Rüstungskontrollvereinbarungen
bemühen. Als ersten
Schritt wollen wir, dass der Ukrainekrieg
schnellstens mit einem Waffenstillstand und
der Aufnahme konstruktiver Friedensverhandlungen
beendet wird.
 Wir wollen dazu beitragen, dass die Europäische
Union sich auf ihre politische, wirtschaftspolitische
und sicherheitspolitische
Eigenständigkeit besinnt und so
primär die Interessen der Bürger der Mitgliedsstaaten
der Union vertritt. Europa
muss eigenständiger Akteur auf der Weltbühne
werden, statt Spielball im Konflikt der
Großmächte zu sein und sich den Interessen
der USA unterzuordnen. Eine multipolare
Welt liegt im europäischen Interesse, eine
neue Blockkonfrontation mit zunehmenden
Handelsbeschränkungen und ausufernden
Wirtschaftssanktionen schadet Europa. Wir
wollen Sanktionen abbauen, den Zugang zu
den Rohstoffen und Energieträgern Russlands
und Zentralasiens ermöglichen sowie
den Ausbau der Überland-Handelswege zu
den Wachstumsregionen Asiens offen halten.
Auch darf Europa nicht länger eine
digitale Kolonie der Vereinigten Staaten sein,
sondern muss eine eigenständige digitale
Infrastruktur aufbauen, die die Bürger vor
Überwachung und Manipulation schützt.
 Wir wollen eine starke, innovative and
sozial verantwortliche europäische Wirtschaft.
Die EU sollte ihre wirtschaftliche und
industrielle Basis durch gute Rahmenbedingungen
und gemeinsame Zukunftsprojekte
sichern, den Nationalstaaten haushalts-,
sozial- und wirtschaftspolitische Souveränität
garantieren, einen fairen Wettbewerb auf dem
Binnenmarkt gewährleisten, die Macht von
Big Tech, Big Pharma, Big Finance und anderen
multinationalen Konzernen einschränken
und den Mittelstand vor ruinösem Steuerwettbewerb
und Überregulierung schützten.
Wir brauchen eine EU, die eine leistungsfähigeBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
öffentliche Daseinsvorsorge und hohe soziale
Standards unterstützt. In allen EU-Ländern
müssen Tarifverträge und ortsübliche Löhne
gegen Billigkonkurrenz verteidigt werden.
Importe aus Drittstaaten, die sich Wettbewerbsvorteile
durch Steuer-, Sozial- und
Umweltdumping verschaffen wollen, sollten
mit angemessenen Importzöllen belegt werden.
Dabei muss eine faire weltweite Arbeitsteilung
entwickelt werden, die den Ländern
des globalen Südens eine Perspektive bietet.
 Wir wollen Klimapolitik und Umweltschutz
durch technologische Innovation,
öffentliche Förderung und vernünftige
Anreize voranbringen und nicht durch eine
Verteuerung des Lebens der Menschen
oder die Zerstörung und Vertreibung von
Schlüsselindustrien aus Europa. Längere
Garantiefristen zur Verhinderung von Produkten
mit absichtlich kurzen Lebenszyklen
bringen Umwelt und Klima mehr als hohe
CO2-Abgaben, die bei mangelndem Wettbewerb
einfach an die Verbraucher weitergegeben
werden können. Hochgeschwindigkeitsstrecken
zwischen den
europäischen Hauptstädten fördern Mobilität
sowie den europäischen Zusammenhalt
ebenso wie den Klimaschutz. Statt Verbrennerautos
zu verbieten, die außerhalb
der EU dennoch in wachsender Zahl auf
den Straßen sein werden, wären Auflagen
zur Entwicklung verbrauchsärmerer Modelle
oder bezahlbarer klimaneutraler Brennstoffe
die weit sinnvollere Strategie, zumal so der
Fortbestand einer wichtigen heimischen
Industrie mit einzigartigem Knowhow und
hunderttausenden gut bezahlten Arbeitsplätzen
gesichert werden könnte.
 Wir wollen die unkontrollierte Migration
in die EU stoppen, den Schlepperbanden
das Handwerk legen und in den Heimatländern
Perspektiven schaffen. Es darf nicht
kriminellen Schlepperbanden überlassen
werden, wer Zugang zur EU bekommt:
Die Asyl- und Prüfverfahren zum Schutzstatus
sollten daher an den EU-Außengrenzen
oder in Drittländern erfolgen. Dabei ist
auf menschenwürdige Bedingungen insbesondere
für Kinder zu achten. Wer dort
keinen Schutzstatus erhält, hat auch keinen
Anspruch auf Zugang zur EU, eine Arbeitserlaubnis
oder soziale Leistungen, wie z. B.
Bürgergeld, in einem EU-Mitgliedstaat.
Zugleich steht die EU in der Verantwortung,
die Ursachen für Flucht und Migration bekämpfen
zu helfen.
 Wir wollen, dass die europäische Idee ihre
Glaubwürdigkeit zurückgewinnt. Dafür
bedarf es europäischer Institutionen, die
Demokratie, Gerechtigkeit, Meinungsfreiheit
und Rechtsstaatlichkeit schützen
statt sie zu untergraben. Europa darf
nicht länger das Eldorado von Lobbyisten
sein, die unterhalb des Radars der öffentlichen
Wahrnehmung und ohne demokratische
Legitimation mit einer immer größeren
EU-Bürokratie Hinterzimmer-Deals schließen.
Wir wollen die Flut an bürokratischen Übergriffen
auf Unternehmen und Bürger stoppen,
Übergriffe in die Belange der Mitgliedstaaten
verhindern und Eingriffe in die Meinungsfreiheit,
insbesondere auf den sozialen Plattformen,
zurücknehmen. Eine Stimme für das
„Bündnis Sahra Wagenknecht – Vernunft und
Gerechtigkeit“ bei den Wahlen zum Europäischen
Parlament ist eine Stimme für ein
besseres Europa und eine Rote Karte für die
Ampel in Deutschland: Für wirtschaftliche
Vernunft, soziale Gerechtigkeit, Frieden,
Meinungsfreiheit und Demokratie.
1. Wirtschaftliche Vernunft
Für eine Wirtschaft mit Zukunft
Europa droht wirtschaftlich den Anschluss zu
verlieren. Fehlende Zukunftsinvestitionen, hohe
Energiekosten, große Ressourcenabhängigkeit,
marode Infrastruktur, Fachkräftemangel bei
gleichzeitig vielerorts hoher Arbeitslosigkeit und
eine überbordende Bürokratie schaden Europa.
Die Wirtschaftsregion, die noch vor Jahren fast
die Hälfte aller weltweit hergestellten Halbleiterproduzierte,
kann mit den USA und Asien in
diesem zentralen Bereich nicht mehr SchrittBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
halten. In der Förderung von grünen und
digitalen Technologien fallen wir immer weiter
zurück. Die Deindustrialisierung Europas
beschleunigte sich mit der Eurokrise, die einen
massiven Einbruchöffentlicher und privater
Investitionen sowie der Konsumnachfrage zur
Folge hatte.
Die EU-Wirtschaftssanktionen haben Russland
kaum getroffen und den Krieg in der Ukraine
nicht gestoppt. Aber sie haben der europäischen
Wirtschaft massiv geschadet und ihre
Wettbewerbsfähigkeit verringert. Insbesondere
dem Industriestandort Deutschland droht der
Verlust wichtiger Industrien und hunderttausender
gut bezahlter Arbeitsplätze.
Damit die Mitgliedstaaten Investitionen zur
Stärkung ihrer industriellen Basis, zur (Wieder-)
Erlangung von Produktionskapazitäten und zur
Entwicklung von Schlüsseltechnologien voranbringen
können, müssen die Rahmenbedingungen
verändert werden. Wichtig ist in dem
Zusammenhang eine grundlegende Korrektur
der EU-Beihilfe- und Vergabepolitik, die die
Handlungsfähigkeit der Mitgliedstaaten, einen
innovativen Staat sowie eine aktive Industriepolitik
massiv einschränkt.
Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) sind
der Motor der europäischen und besonders der
deutschen Wirtschaft. Vor allem sie brauchen
Planungssicherheit, eine krisenfeste, preiswerte
Energieversorgung und den Schutz vor marktbeherrschenden
Konzernen. Gerade KMU ohne
eigene Rechtsabteilung ächzen unter dem
immer unübersichtlicher werden den Regulierungsdickicht
aus EU-Gesetzgebung, nationalen
Vorschriften und endlosen Antragsformularen
für EU- oder nationale Fördergelder. Auch
das Vergaberecht benachteiligt KMU gegenüber
multinationalen Konzernen durch EU-weite
Ausschreibungspflichten und komplizierte
Vergaberichtlinien. Außerdem reduziert es die
Möglichkeiten von Kommunen und anderen
staatlichen Körperschaften, durch die öffentliche
Auftragsvergabe regionale Unternehmen
und Wirtschaftskreisläufe zu stärken und hohe
soziale und ökologische Standards zu setzen.
Was wir wollen:
 Eine länderübergreifende europäische
Kooperation für Zukunftsinvestitionen
in Innovation und eine moderne Infrastruktur
und die Förderung innovativer Schlüsseltechnologien
für eine klimaneutrale, naturverträgliche
Wirtschaft.
 Die Unterstützung kleiner und mittelständischer
Unternehmen, u. a. durch eine
schärfere Kartellpolitik, die fairen Wettbewerb
verteidigt und die Big Tech Konzerne
zurückdrängt, sowie durch die Schaffung
einer eigenständigen europäischen digitalen
Infrastruktur.
 Kommunale Aufträge an regionale Unternehmen.
Dafür ist eine grundlegende Reform
des Vergaberechts nötig, die insbesondere
die Schwellenwerte für Dienstleistungen und
Bauaufträge substanziell erhöht, damit
Kommunen und andere öffentliche Träger
Aufträge nicht EU-weit ausschreiben müssen.
EU- und nationale Vergabeverfahren
müssen vereinfacht und die Gestaltungsspielräume
für öffentliche Auftraggeber
vergrößert werden; vor allem durch die Aufwertung
sozialer Kriterien, denn das billigste
Angebot ist oft nicht das beste.
 Das EU-Beihilferecht muss radikal reformiert
werden. Kurzfristig sollten bestehende Ausnahmeregeln
gestärkt und langfristig das
Beihilfe-Verbot aus den EU-Verträgen auf
extremen Subventionswettbewerb oder
solche Diskriminierungen im Binnenmarkt
beschränkt werden, die sich nicht durch das
Allgemeinwohl rechtfertigen lassen.
Für mehr Investitionen und
Steuergerechtigkeit in der EU
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts
von November 2023 zum Klima- und Transformationsfonds
(KTF) hat in Deutschland
eine Haushaltskrise hervorgerufen – und die
Diskussion über die Schuldenbremse wieder
auf die Tagesordnung gesetzt. WenigerBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
bekannt ist, dass auch die EU-Verträge mit
dem Stabilitäts- und Wachstumspakt (SWP)
eine Art Schuldenbremse vorsehen:
Der SWP sieht strikte Obergrenzen für die
staatliche Verschuldung (60 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes, BIP) und die jährliche
Nettokreditaufnahme (3 Prozent des BIP) vor.
Infolge der Eurokrise wurde der SWP durch
ein komplexes Regelwerk zur wirtschaftsund
haushaltspolitischen Überwachung in
EU und Eurozone weiterentwickelt, das unter
anderem hoch verschuldeten Ländern einen
Schuldenabbau um jährlich 5 Prozent vorschreibt
und sie zu sozial- und wirtschaftsfeindlichen
Kürzungen zwingt. Zudem sicherte
sich die EU-Kommission im Prozess
der wirtschaftspolitischen Überwachung –
dem „Europäischen Semester“ – erheblichen
Einfluss auf die Ausgestaltung der nationalen
Haushaltspolitik.
Seit Jahren fordern Wirtschaftswissenschaftler
und Gewerkschaften umfassende Reformen
der EU-Fiskalregeln: Die EU-Schuldenregeln
bremsen nicht die Schulden, sondern die
Investitionen. Deutschland und Europa müssen
zur goldenen Regel zurückkehren, die Kredite
im Umfang der Investitionen ermöglicht und
dabei eine gemeinsame Definition von Investitionen
etablieren. Es ist kein Zufall, dass die
Schuldenquoten in EU und Euroraum 2019
nach einem Jahrzehnt der Kürzungen immer
noch über dem Niveau von 2008 lagen. Denn
die Kürzung von Staatsausgaben verhindert
den Schuldenabbau, wenn sie zugleich die
Wirtschaft abwürgt.
Infolge der COVID-19-Pandemie wurde die
Anwendung der Schulden- und Defizitregeln
des SWP ausgesetzt, um den EU-Staaten
die finanziellen Spielräume zu geben, ihre
Konjunktur zu stützen und Sozialleistungen
aufrecht zu erhalten. Diese Ausnahmeregel
wurde im Ukraine-Krieg verlängert, damit die
Staaten die explodierenden Energiepreise
und Wirtschaftseinbußen durch den Krieg und
das EU-Sanktionsregime abfedern konnten.
Durch diese Maßnahmen stiegen die Schuldenstände
erneut stark an.
Sowohl in der Eurokrise als auch während der
Covid-19-Pandemie und den ersten Monaten
des Ukraine-Kriegs hat die Europäische Zentralbank
(EZB) mit einer expansiven Geldpolitik
gegengesteuert, um die Zahlungsfähigkeit der
schwer getroffenen Euro-Länder aufrechtzuerhalten
und ein Auseinanderbrechen der
Eurozone zu verhindern. Sie senkte die Leitzinsen
und legte billionenschwere Ankaufprogramme
für Staatsanleihen, später auch für
Unternehmensanleihen auf, um vor allem
südeuropäische Euroländer zu stützen. Staatspleiten
und ein ungebremstes Abrutschen in die
Rezession konnten dadurch verhindert werden.
Doch die Niedrigzinspolitik und die Anleihe-
Käufe beschleunigten die Vermögenskonzentration
und trugen zur Blasenbildung auf den
Aktien- und Immobilienmärkten bei.
Auf die Inflation durch zerrüttete Wertschöpfungsketten
und ausufernde Energiesanktionen
reagierte die EZB mit Zinserhöhungen. Aber
steigende Zinsen bei wenig oder gar keinem
Wachstum verteuern Investitionen, erschweren
den Wohnungsbau, begünstigen Unternehmenspleiten
und sind kein geeignetes Mittel,
eine durch sanktionsbedingte Knappheiten und
die zu große Marktmacht weniger Anbieter
getriebene Inflation zu bekämpfen. Hierzu
wären Investitionen in die Energiekapazitäten,
selektive Preisdeckel und eine Schärfung des
Kartellrechts zielführender wie es in den USA,
China, Japan und auch in einzelnen EU-Staaten
erfolgreich praktiziert wurde.
Die Geldpolitik allein ist überfordert, um die
Inflation zu bekämpfen. Dazu braucht es neben
dem Verzicht auf eine ruinöse Sanktionspolitik
1) öffentliche Investitionen, die das wirtschaftliche
Potenzial der Volkswirtschaft erweitern
2) gezielte Kreditlenkung der EZB zur Bekämpfung
von Preisblasen auf einzelnen Märkten
3) die Stärkung des Kartellrechts und Preisdeckel
auf einzelnen Märkten.
Was wir wollen:
 Eine Reform der starren Regeln der europäischen
Schuldenbremse. Ein wichtigerBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
Schritt wäre die Einführung einer „Goldenen
Investitionsregel“. Sie würde öffentliche
Investitionen zur Modernisierung der Infrastruktur,
zur Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge
sowie zur Förderung von
Zukunftstechnologien aus der Defizitrechnung
herausnehmen.
 Die Abschaffung des „Europäische Semesters“,
durch das die EU-Kommission dirigistisch
in die Mitgliedstaaten hineinregieren
kann. Eine wirtschaftspolitische Abstimmung
in der EU ist sinnvoll, um etwa Ungleichgewichte
im Außenhandel zu reduzieren.
Das bestehende Regelwerk bedeutet
aber eine Außerkraftsetzung des Haushaltsrechts
demokratisch gewählter Parlamente.
 Eine möglichst einheitliche europäische
Unternehmensbesteuerung, die Steuersenkungswettbewerb
zwischen den
Mitgliedsstaaten verhindert und den
Mittelstand vor Steuerdumping der
Konzerne schützt, eine gemeinsame,
breite Definition der Unternehmensgewinne
schafft, Steueroasen trockenlegt und durch
Strafsteuern auf Finanzflüsse in Steueroasen
internationale Kooperation erzwingt.
 Eine Aufspaltung von Megabanken zur
Trennung des Investmentbankings vom
Kredit- und Einlagengeschäft. Schattenbanken
sollten grundsätzlich auf dem Niveau
von Banken reguliert werden. Dazu zählt
auch die neue Generation von Schattenbanken
(Big Tech Konzerne und FinTechs) deren
zunehmende Marktmacht im Zahlungsverkehr
bekämpft werden muss. Das Bargeld
muss geschützt werden.
Für eine Neuausrichtung des EU-Haushalts
Die EU verfügt über einen eigenen, überwiegend
aus den Beiträgen der EU-Mitgliedstaaten
finanzierten Haushalt, mit dem sie politische
Maßnahmen zur Förderung der EU-Integration
bezahlen kann. Über die vergangenen Jahrzehnte
wurde der „Katalog“ der Ziele und
Maßnahmen, die aus dem EU-Budget bestritten
werden, zunehmend länger: Über den Haushalt
werden unter anderem EU-weite Forschungsund
Austauschprogramme wie etwa „Horizont“
oder „Erasmus“ und grenzüberschreitende
Investitionen – zum Beispiel in den Ausbau
europäischer Verkehrsnetze – finanziert. Der bis
heute größte Haushaltsposten ist der zur
Finanzierung der Gemeinsamen Agrarpolitik
(GAP). Den zweitgrößten Haushaltsposten
machen die verschiedenen EU-Struktur-und
Regionalfonds aus, mit denen die Angleichung
der Lebensverhältnisse in der Union und die
regionale Entwicklung in strukturschwachen
Regionen gefördert werden soll. Zunehmend
sollen über EU-Haushaltsmittel auch der
umweltverträgliche Umbau der Wirtschaft und
die Erreichung der Klimaziele sowie Maßnahmen
der Digitalisierung unterstützt werden.
Der aktuelle siebenjährige Haushaltszyklus von
2021 bis 2027 umfasst ein Volumen von rund
einer Billion Euro. Zusätzlich zu diesem regulären
Haushalt verwaltet die EU das zeitlich
begrenzte „Wiederaufbauinstrument“ Next
Generation EU, das 2021 zur Überwindung der
sozio-ökonomischen Folgen der Covid-19-Krise
und zur Förderung des „grünen Wandels“ und
der Digitalisierung aufgelegt und mit weiteren
800 Mrd. Euro ausgestattet wurde. Kommission,
EU-Parlament und Politiker gerade aus
dem linksliberalen Spektrum fordern immer
höhere EU-Budgets. Zudem soll die EU durch
die Einführung neuer Einnahmequellen wie
unter anderem den Einnahmen aus dem
CO2-Emissionshandel, der Unternehmensbesteuerung
oder dem CO2-Grenzausgleichssystem
mehr Geld und eine größere Unabhängigkeit
von den Beiträgen der EU-Mitgliedstaaten
zum EU-Haushalt bekommen.
Wir teilen diese Position ausdrücklich nicht! Immer
mehr Gelder nach Brüssel zu transferieren, ist der
falsche Weg. Vielmehr sollen EU-Mitgliedsstaaten
durch die Reform der „europäischen Schuldenbremse“
mehr eigene Spielräume erhalten, um zu
investieren. Es bedarf einer grundlegenden
Korrektur des EU-Haushaltssystems, das über
Jahrzehnte immer komplizierter geworden ist und
verfestigte Strukturprobleme aufweist.BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
Das EU-Haushaltsverfahren ist durch Intransparenz
gekennzeichnet. Die Parlamente und die
Öffentlichkeit der Mitgliedstaaten haben wenig
Einblick und Einflussmöglichkeiten auf die
Deals, die die Regierungen mit der Kommission
und dem EU-Parlament in den oft jahrelangen
Verhandlungen abschließen. In zentralen
Bereichen – wie etwa der Struktur- und Regionalpolitik
– hat sich die Kommission erhebliche
Kompetenzen bei der Ausgestaltung und
Kontrolle der EU-Förderprogramme angeeignet
und regiert massiv bis in die Kommunalpolitik
der Mitgliedstaatenhinein. Last but not least
fließen jedes Jahr Milliarden aus den EU-Töpfen
in undurchsichtige Projekte, die Unternehmen
mit starker Lobby und Einflussmöglichkeiten
reich machen, oder sie werden für unsinnige
und teilweise schädliche Dinge ausgegeben.
Ein Beispiel dafür ist die 2021 neu eingeführte
Haushaltsrubrik „Sicherheit und Verteidigung“,
in deren Rahmen die EU den Aufbau militärischer
Strukturen finanziert und die europäische
Rüstungsindustrie subventioniert.
Was wir wollen:
 Keine weiteren Aufwüchse des EUBudgets.
Das Haushaltsverfahren muss
reformiert, die Verhandlungen müssen transparenter
geführt und die Einflussmöglich keiten
der nationalen Parlamente erhöht werden.
 Die Einführung neuer Eigenmittel lehnen
wir ab. Die EU – konkret vor allem die
Kommission – darf nicht noch mehr politischen
Einfluss gegenüber den Mitgliedstaaten
gewinnen.
 Die EU-Haushaltsmittel müssen für
sinnvolle Ziele und Maßnahmen eingesetzt
werden, etwa solche, die eine grenzüberschreitende
Kooperation von Mitgliedstaaten
in den Bereichen Forschung, Verkehr
oder beim Aufbau der Infrastruktur fördern.
 Die Struktur- und Regionalförderung
der EU muss grundlegend neu ausgerichtet
werden: Trotz Milliardensummen,
die über die verschiedenen EU-Fonds ausgezahlt
wurden, konnte das Hauptziel, eine
sichtbare Reduzierung der regionalen wirtschaftlichen
und sozialen Gefälle kaum
erreicht werden. Die EU-Struktur- und Regionalfonds
können nationale Strukturpolitik
nicht ersetzen und die vielfach durch die
Kürzungspolitik entstandenen Löcher nicht
stopfen. Daher müssen die nationalen
Förderprogramme hochgefahren werden.
Mit reformierten und investitionsfreundlichen
EU-Fiskalregeln, einem neuen Vergabe-
und Beihilferecht, das lokale
Strukturförderung ermöglicht, hätten die
EU-Mitgliedstaaten die Spielräume für eine
zielgenau auf die örtlichen Bedürfnisse abgestimmte
Politik.
Für eine vernünftige Energiepolitik und
Klimaschutz
Die Entwicklung neuer Technologien, die helfen
können, den Klimawandel zu bekämpfen, ist
eine unserer stärksten Fähigkeiten. Es wäre
sinnvoll, EU-weit Unternehmen dabei zu
unterstützen, innovative Produkte zu entwickeln
und zukunftsfähige Arbeitsplätze zu schaffen.
Der von Ursula von der Leyen zu ihrem Amtsantritt
vollmundig angekündigte „Green New
Deal“ und seine Folgeprogramme hingegen
sind von Lobbyinteressen geprägt, schlecht
durchdacht, schlecht gemacht und vielfach
klimaschädlich: So werden Vorhaben zur
Reduzierung der CO2-Emissionen durch die
Förderung des Aufbaus von Flüssiggas-Infrastruktur
für die Verteilung klimaschädlicher
LNG-Importe konterkariert. Auch die sogenannte
„Grüne Taxonomie“ der EU ist vor allem ein
bürokratisches Regelungsmonster, das der
produktiven Wirtschaft nutzlose Berichtspflichten
auferlegt und dadurch besonders Mittelständler
schädigt. Letztlich ist auch dieser
Etikettenschwindel vor allem ein Ergebnis
erfolgreicher Lobbytätigkeit, in diesem Fall der
Finanzwirtschaft, die gern Fonds mit angeblich
grünem Gütesiegel an ihre wohlhabende
Kundschaft verkaufen möchte.
Die reale Politik der EU widerspricht dem Anliegen
von Klima- und Umweltschutz in vielen Bereichen.BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
Das betrifft auch die extreme Aufrüstung,
wenn man bedenkt, dass ein Kampfjet in einer
Stunde mehr klimaschädliche Emissionen
verursacht als ein normaler PKW-Fahrer in
17 Jahren. Zudem gibt es bis heute keinen
ernstzunehmenden Verbraucherschutz für
hohe Qualitätsstandards und gegen bewusste
Produktverschlechterung durch Einbau von
Verschleißteilen (geplante Obsoleszenz),
die zu den seit Jahren global wachsenden
Bergen von Plastikmüll wesentlich beiträgt.
Auch die bisherigen Regelungen gegen Plastikverpackungen
sind weitgehend wirkungslos.
Die jüngsten energiepolitischen Entscheidungen
der EU, die darauf hinauslaufen, Pipeline-Erdgas
durch Flüssiggas aus Fracking zu ersetzen und
Pipeline-Öl durch Schiffs-Öl mit langen Transportwegen,
sind wirtschafts- wie klimapolitisch
aberwitzig.
Die EU-Wirtschaftssanktionen gegen Russland
tragen nicht dazu bei, den Krieg in der Ukraine
zu beenden. Nach fast zwei Jahren ist vielmehr
klar, dass sie vor allem Deutschland und Europa
schaden. Die deutsche Wirtschaft gerät durch
die infolge der Energiesanktionen gestiegenen
Kosten unter Druck und erleidet massive
Wettbewerbsnachteile. Die russische Wirtschaft
dagegen wächst, russische Rohstoffe und
Energieträger sind weltweit gefragt und die
russischen Einnahmen aus dem Auslandsgeschäft
wegen der gestiegenen Preise hoch.
Sofern europäische Länder nicht auf Atomkraft
setzen wollen, brauchen sie Gas als Brückentechnologie
für die Energiewende. Aktuell und
in näherer Zukunft kann der Energiebedarf einer
mitteleuropäischen Volkswirtschaft nicht allein
durch erneuerbare Energien gedeckt werden.
Der Import von teurem Flüssiggas hat die
Gaspreise in Deutschland nach oben getrieben
und da das Gas auch zur Stromproduktion
genutzt wird, trägt teures Gas ebenfalls zum
Anstieg der Strompreise bei. Dieser Effekt wird
dadurch verstärkt, dass die EU den Strommarkt
liberalisiert hat und Strom an der Börse gehandelt
wird. Das teuerste Kraftwerk, das zur
Deckung der Nachfrage noch benötigt wird,
setzt den Preis. Das wollen wir ändern.
Die Energieversorgung muss bezahlbar sein
und als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge
begriffen werden. An Börsen wie der European
Energy Exchange werden auch CO2-Zertifikate
gehandelt. Dieser Zertifikatehandel ist völlig
ungeeignet, um klimapolitische Ziele zu erreichen.
Aufgrund der starken Preisschwankungen
bietet er keine langfristige Planungssicherheit
für Unternehmen, um in emissionsarme
Alternativen zu investieren. Zudem sind die
Papiere ein attraktives Spekulationsobjekt, mit
dem die Preise künstlich hochgetrieben werden
können. Eine Lenkungswirkung ist nicht zu
erkennen: Selbst, wenn der Sprit für das Auto
immer teurer wird, können die Menschen es
nicht stehen lassen, solange es keine geeigneten
Alternativen gibt. Der Versuch, Menschen
über eine Verteuerung ihres Lebens „umzuerziehen“,
bevor überhaupt preiswerte, verlässliche
und flächendeckende Alternativen zur Verfügung
stehen, schadet der Akzeptanz des
Klimaschutzes. Wir fordern einen Ausbau des
öffentlichen Nah- und Fernverkehrs und die
Förderung emissionsarmer Produktionsketten.
Ein EU-weites Programm für den Ausbau und
die Sanierung öffentlicher Infrastruktur und
Gebäude, in Kombination mit einer Abnahmegarantie
für in Europa produzierten grünen Stahl
wären weitere Maßnahmen, die die Wirtschaft
ankurbeln und dem Klima helfen würden.
Ein wichtiger Punkt ist die Netzinfrastruktur
unserer Energieversorgung: Im Zuge der
Liberalisierung wurden in einigen EU-Ländern,
so auch in Deutschland, die Energienetze
privatisiert und seither darauf ausgerichtet,
hohe Renditen zu erwirtschaften. Bei der
Netzinfrastruktur handelt es sich um ein
natürliches Monopol, da es nicht beliebig viele
Netze geben kann und ein marktwirtschaftlicher
Wettbewerb nicht möglich ist. Mit der
Erhöhung der Netzentgelte sichern sich die
Unternehmen Profite und verteuern die Energie
für die Verbraucher. In Deutschland machen
die Netzentgelte mittlerweile ein Viertel des
Strompreises aus, gerade erst wurde die
garantierte Eigenkapitalrendite der Netzbetreiber
auf 7 Prozent erhöht. Diese Zusatzkosten
können und sollten wir uns sparen, die Netze
gehören in öffentliche Hand.BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
Die Nutzung bereits bestehender Infrastruktur
ist energie- und klimapolitisch sinnvoll. Es ist
notwendig, dass EU-weit eine Wasserstoff-Infrastruktur
aufgebaut wird. Auch der Ausbau
von Gaskraftwerks-Kapazitäten, die auf die
Verwertung von grünem Wasserstoff umgerüstet
werden können, ist nötig. Diese Kraftwerke
könnten zukünftig die Energieversorgung in
Zeiten absichern, in denen der Wind nicht weht
und die Sonne nicht scheint. Ähnliches gilt für
Technologien wie Wärmespeicherkraftwerke,
die eine Weiternutzung des Großteils der
Kohlekraftwerks-Infrastruktur ermöglichen.
So ist nicht der Bau komplett neuer Kraftwerke,
sondern die Umrüstung bestehender erforderlich
und Arbeitsplätze in den betroffenen
Regionen können erhalten werden.
Wir müssen Zukunftsindustrien wieder in
Europa ansiedeln. Dass Deutschland und die
EU zugelassen haben, dass einst große Industrien,
wie die Solarindustrie mit zehntausenden
Arbeitsplätzen, in Richtung Asien abgewandert
sind, ist ein industriepolitisches Versagen.
Innovation und Erzeugung erneuerbarer Energien
müssen wieder in Europa stattfinden.
Wir wollen das hohe Potenzial der Bürgerenergie
und der Stadtwerke nutzen und eine von
den großen Energiekonzernen unabhängige
Energieversorgung begünstigen. Viele private
Haushalte, mittelständische Unternehmen,
Schulen und kommunale Einrichtungen wollen
Strom mit eigenen Solaranlagen erzeugen,
ihn vor Ort nutzen und mit anderen Menschen
teilen. Oft scheitern sie an bürokratischen
Hürden oder an finanziellen Vorleistungen,
die sie nicht aufbringen können. Wir wollen die
lokale und dezentrale Energieversorgung
unterstützen und Genossenschaften stärken,
die bürgernahe Energieprojekte planen und
koordinieren.
Was wir wollen:
 Die Senkung der Energiekosten und
die Herstellung von Energiesicherheit:
Wir wollen die Öl- und Gaslieferung aus
Russland wieder aufnehmen und langfristige
Energieverträge schließen. Der Kauf von
teurem LNG aus Fracking Gas ist wirtschaftlich,
sozial und klimapolitisch keine sinnvolle
Alternative zu Pipelinegas.
 Eine Klima-, Energie- und Technologiepolitik,
die Treibhausgase im Verkehrssektor durch
Einsparziele technologieoffen mindert,
statt mit dem Verbrenner-Aus und ruinösen
Energiesanktionen den ökologischen Umbau
zu erschweren.
 Die Erzeugung von ausreichend Strom
und einen moderaten Strompreis: Die
Etablierung nationaler Tarifaufsichten zur
Kontrolle der Energiepreise. Die Europäische
CO2-Bepreisung und den CO2-Emissionshandel
wollen wir abschaffen, da er unter
den heutigen Rahmenbedingungen kein
wirksames Instrument für mehr Klimaschutz ist.
 Investitionen in den ÖPNV und die
öffentliche Infrastruktur sowie die aktive
Förderung emissionsarmer Technologien.
 Den Aufbau einer europäischen Wasserstoffwirtschaft
als Grundlage für die Industrieproduktion
und die Arbeitsplätze der
Zukunft.
 Die Förderung der Erforschung und Entwicklung
von Speichertechnologien.
 Die Unterstützung von Stadtwerken und
Bürgerenergieprojekten und die Rücknahme
der Netzinfrastruktur in die nationale
Regie. Energieversorgung ist öffentliche
Daseinsvorsorge.
Für einen gerechten Handel
Die Europäische Union ist auf internationalen
Handel angewiesen. Gerade Deutschland als
exportstarkes und rohstoffarmes Land benötigt
eine Außenwirtschaftspolitik, die auf stabile
Handelsbeziehungen mit möglichst vielen
Partnerländern setzt, und so seine Versorgung
mit Rohstoffen und preiswerter Energie sicherstellt.
Dabei muss eine faire weltweite ArbeitsBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
teilung entwickelt werden, die den Ländern des
globalen Südens eine Perspektive bietet
Obwohl sich europäische und US-amerikanische
Interessen unterscheiden, soll die EU nach
dem Willen der EU-Kommission und einflussreicher
EU-Regierungen – auch der Bundesregierung
– unter Inkaufnahme wirtschaftlicher
Schäden als Juniorpartner fest an der Seite der
USA stehen. Dadurch droht der EU, dass sie
zwischen den konkurrierenden Machtblöcken
zerrieben wird. Die EU braucht gute Handelsbeziehungen
zu beiden Wirtschaftsmächten
USA und China sowie mehr und mehr auch
Indien. Sollte sie sich zu stark an die USA
binden, besteht die Gefahr, mit China den
wichtigsten Handelspartner zu verlieren. Die
Volksrepublik ist nicht nur ein unentbehrlicher
Lieferant von Rohstoffen und Vorprodukten, sie
ist auch einer der größten Absatzmärkte der
EU. Sich an dem zunehmenden Handelsstreit
und der Blockbildung zwischen USA und China
zu beteiligen, hätte für die europäische und
globale Wirtschaft gravierende Folgen. Die EU
darf nicht zwischen die Fronten der beiden
Großmächte geraten. Sie muss ihrer geoökonomischen
Aufgabe, in diesem Konflikt mäßigend
und diplomatisch zu agieren, selbstbewusst
gerecht werden.
Handelsbeziehungen sollten gleichberechtigt und
fair sein. EU-Handelsabkommen wie das (nicht
abgeschlossene) Abkommen mit den USA TTIP,
das EU-Abkommen mit Kanada CETA, und das
Dienstleistungsabkommen TiSA haben uns die
erheblichen sozialen, ökologischen und demokratischen
Defizite der internationalen Handelspolitik
vor Augen geführt. Sie orientiert sich an
den Interessen multinationaler Konzerne und
verstärkt Ungerechtigkeit und Armut im Globalen
Süden. Wir wollen stattdessen regionale Märkte
und Ernährungssouveränität fördern. Handelsabkommen,
welche die regionale Integration und
den Aufbau von Wertschöpfung vor Ort behindern,
lehnen wir ab.
Was wir wollen:
 Stabile und gerechte Handelsbeziehungen,
die unsere Versorgung mit Rohstoffen
und preiswerter Energie garantieren und die
Handelspartner nicht übervorteilen.
 Eine Reform der EU-Handelspolitik, die
sicherstellt, dass Handelsabkommen nicht
zu einer durch niedrige soziale und Umweltstandards
verursachten Billigkonkurrenz für
europäische Hersteller führen.
 Die Abschaffung von Konzernklagerechten,
die es großen Unternehmen ermöglichen,
Staaten vor privaten Schiedsgerichten
zu verklagen, wenn sie ihre Profite
gefährdet sehen.
 Beziehungen zwischen der EU und Lateinamerika
auf Augenhöhe: Stopp des
Mercosur-Abkommens.
Für eine Landwirtschaft zum Wohl von
Mensch, Tier und Umwelt
Die EU-Agrarpolitik muss stärker national und
regional ausgerichtet werden. Landwirtschaft
dient zuerst der Ernährungssicherung im
eigenen Land.
(Frei)Handelsabkommen wie das Mercosur, die
Agrarprodukte umfassen, die auch in Europa
produziert werden können, lehnen wir ab. Das
Gleiche gilt für die Spekulation mit Lebensmitteln
und Boden. Grundlagen des Lebens wie
Boden und Wasser sind keine Ware, sondern
öffentliche Güter. Eine Preisstabilität sowohl
für Landwirte als auch für Konsumenten muss
einerseits durch Marktmachtbegrenzung von
Agrar- und Lebensmittelkonzernen und
andererseits
durch Schutzzölle auf Agrargüter-
Importe erreicht werden.
Wir setzen auf regionale Wirtschaftskreisläufe mit
kurzen Lieferwegen. Nicht nur Landwirte, sondern
alle in diesem Bereich Beschäftigten müssen von
ihrer Arbeit leben können. Dabei brauchen wir
mehr dezentrale kleine und mittlere Unternehmen
wie Molkereien, Schlachtereien und Lebensmittelläden.
Das bringt die Landwirte nicht nur auf
Augenhöhe mit den Verhandlungspartnern der
Lebensmittelverarbeitung und des Verkaufs undBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
sorgt für gerechte Preise, sondern stärkt auch
den ländlichen Raum.
Der Erhalt von Agrarfläche hat dabei Priorität.
Bei Umweltauflagen sind die Landwirte einzubeziehen
und Kompromisse durch angemessene
Übergangszeiträume und Förderungen zu finden.
Ein Desaster wie bei der Umsetzung der EU-Nitratrichtlinie
durch die Düngegesetzgebung
muss verhindert werden.
Was wir wollen:
 Eine Landwirtschaftspolitik im Interesse
der Verbraucher, die unsere Landwirte vor
großen Agrarkonzernen schützt, lokal
aus gerichtet ist und zu Tier- und Umweltschutz
beiträgt.
 Eigenversorgung und regionale Produktion,
Verarbeitung und Vermarktung mit
stabilen Preisen für Landwirte und Konsumenten:
Marktmachtbegrenzung, Förderung
von regional verankerten kleinen und mittleren
Unternehmen, verlässliche Herkunftsund
Regionalkennzeichnung.
 Verbot von Spekulation mit Lebensmitteln
und mit Boden: Boden sollte
in erster Linie für ortsansässige Landwirte
zur Verfügung stehen und muss bezahl -
bar sein.
 Lebensmittel- und Pflanzen schutzmittel
sicherheit durch transparente,
unabhängige Verfahren, die dazu dienen,
weniger schädliche und erschwingliche
Produkte zu erhalten.
 Förderung einer tierwohl- und umweltgerechten
Tierhaltung durch flächengebundene
Haltung, die Futterproduktion
und Mistverwertung
in regionale Nährstoffkreisläufe
integriert, einheitliche und verbindliche
Tierhaltungskennzeichnung,
Förderung
von Weidetierhaltung durch Unterstützung
von Herdenschutzmaßnahmen und Förderung
der Imkerei.
 Angemessene und unbürokratische
Förderung von umwelt-, boden- und
klimaschonenden Agrartechniken und
Anbausystemen
 Ablehnung von Agrogentechnik,
keine Patente auf Leben, freier Nachbau von
Saatgut.
2. Soziale Gerechtigkeit
Für weniger Ungleichheit und andere
EU-Verträge
Die heutige EU ist ein Europa der Banken und
des Big Business, ein Europa, in dem die soziale
Ungleichheit wächst, viele Arbeitnehmer von
ihrem Einkommen nicht mehr gut leben können,
und Mittelständler sich von der Politik im Stich
gelassen fühlen. Viele der Probleme sind nicht
einfach auf einzelne politische Fehlentscheidungen
zurückzuführen, sondern liegen grundsätzlicher
in den EU-Verträgen begründet, die den
Rahmen für die Politik der EU setzen. Diese
Verträge sind darauf ausgerichtet, die Interessen
multinationaler Konzerne gegenüber kleinen und
mittelgroßen Anbietern und den Arbeitnehmern
durchzusetzen und die Jagd nach der höchsten
Rendite vor(sozial-)staatlichen Eingriffen abzuschirmen.
Sie beschneiden damit die Möglichkeit
nationaler Regierungen und lokaler Verwaltungen,
kleine und mittlere Unternehmen zu unterstützen
oder wichtige Bereiche der Daseinsvorsorge
wie Wohnungen, Krankenhäuser oder Pflegeheime
vor dem Ausverkauf an private Investoren
zu schützen.
Soziale Grundrechte und sozialer Fortschritt
werden den wirtschaftlichen Binnenmarktfreiheiten
untergeordnet. Das Ergebnis dieser Politik
sind: schlechtere Löhne, prekäre Beschäftigung,
Abbau gewerkschaftlicher Rechte und schwindende
Tarifbindung, Armut, (Jugend-) Arbeitslosigkeit
und wachsende Ungleichheit. Verstärkt
wird dies durch die Folgen der Arbeitnehmerfreizügigkeit
innerhalb der EU und durch Modelle der
Arbeitnehmerentsendung. Unternehmen nutzen
das Sozial- und Lohngefälle innerhalb der EU, um
billige Arbeitskräfte aus den ärmeren Ländern inBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
die Hochlohnländer zu holen. Das setzt hiesige
Belegschaften unter Druck.
Wir wollen ein Europa, in dem der Zerfall des
gesellschaftlichen Zusammenhalts gestoppt und
die Politik wieder am Gemeinwohl ausgerichtet
wird. Dafür brauchen wir eine leistungsfähige
öffentliche Daseinsvorsorge und deutlich mehr
Investitionen in Bildung, Gesundheit und Wohnen.
Arbeitnehmer aus verschiedenen EU-Ländern
dürfen nicht gegeneinander ausgespielt
werden: Das Prinzip gleicher Lohn für gleiche
Arbeit am gleichen Ort ist dafür unverzichtbar,
weil es hiesige Belegschaften vor Dumping und
Arbeitsmigranten vor Ausbeutung schützt.
Nach Jahren des Sozialabbaus wird im Zuge der
mehrfachen Krisen in der EU wieder über die
Bedeutung guter Arbeits- und Sozialsysteme
diskutiert. Einige Fortschritte gab es, zum Beispiel
wurde eine Richtlinie für europäische Mindestlöhne
und eine für bessere Arbeitsbedingungen
von Plattformbeschäftigten umgesetzt. Wir
fordern, dass das Recht auf eine allgemeine,
kostenfreie Schuldnerberatung gem. Art. 36 der
EU-Verbraucherkreditrichtlinie gesetzlich verankert
wird. Privatinsolvenzverfahren ohne Aussicht
auf Erfolg sollten aus den gerichtlichen Verfahren
herausgelöst werden.
Was wir wollen:
 Sozialen Fortschritt statt Sozialdumping:
In den EU-Verträgen muss eine soziale
Fortschrittsklausel verankert werden, die den
Vorrang der sozialen Grundrechte vor den
Binnenmarktfreiheiten (Waren, Arbeitskräfte,
Dienstleistungen und Kapital) festschreibt.
Die Fortschrittsklausel sichert nationale
Handlungsspielräume in der Arbeits- und
Sozialpolitik und gibt den Mitgliedstaaten
Rechtssicherheit.
 Faire Arbeitsbedingungen und Löhne.
Spätestens bis Ende 2024 muss die EUMindestlohn-
Richtlinie umgesetzt sein:
Mindestlöhne sollen mindestens 60 Prozent
des Medianlohns von Vollzeitbeschäftigten
erreichen. Dies würde in Deutschland einem
Mindestlohn von 14 Euro entsprechen –
und erfordern, dass der Mindestlohn hierzulande
angehoben wird. Folgen muss eine
Verschärfung der Entsenderichtlinie zur
Sicherstellung gerechter Lohnzahlungen
und gleicher Arbeitsbedingungen zwischen
dem entsendenden und Unternehmen im
Aufnahmeland.
 Daseinsvorsorge in öffentliche Hand:
Wir wollen öffentliche, gemeinwohlorientierte
Dienste stärken und die Privatisierung und
Kommerzialisierung existenzieller Dienstleistungen
wie Wohnen, Wasser- und Energieversorgung
stoppen. Auch ein wohnortnahes
Gesundheitswesen und Mobilitätsangebote
müssen frei von dem Druck arbeiten können,
Rendite erwirtschaften zu müssen.
Für eine gerechte Verteilung des Wohlstands
und die Besteuerung von Superreichen
Infolge des globalen Standortwettbewerbs sind
die Unternehmenssteuersätze seit den 1980er
Jahren um mehr als die Hälfte auf aktuell 24
Prozent gesunken. EU-Staaten wie die Niederlande
oder Irland unterbieten dieses Niveau
noch. Die Einigung der OECD auf einen Mindeststeuersatz
von 15 Prozent ist unzureichend
und enthält zahlreiche Schlupflöcher.
Jahrzehnte der Steuersenkungen für Großunternehmen
und hohe Vermögen sowie die
Privatisierung von immer mehr Bereichen der
öffentlichen Daseinsvorsorge haben Folgen
hinterlassen: Die Spaltung der Gesellschaften in
arm und reich nimmt zu. An der Spitze ist eine
extreme Konzentration des Reichtums zu
beobachten, wohingegen mittlere und untere
Bevölkerungsgruppen einen immer geringeren
Anteil am gesellschaftlichen Wohlstand haben.
Diese Entwicklung findet laut dem „World
Inequality Report 2024“ beschleunigt seit den
1980er Jahren statt.
Reichtumskonzentration ist aber nicht nur
ungerecht, sondern auch wirtschaftlich
schädlich.
Große Einkommensungleichheit
senkt die Binnennachfrage: wer weniger hat,BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
kann weniger kaufen, während Spitzeneinkommen
zu großen Teilen gespart werden und auf
die Vermögensmärkte fließen. Und wo der
Unternehmensgewinn an die Aktionäre geht,
statt reinvestiert zu werden, sinkt die Innovationsfähigkeit
der Unternehmen, Produktivität
und technologischer Fortschritt bleiben auf
der Strecke.
Was wir wollen:
 Deutschland muss sich in der EU für einen
Mindeststeuersatz auf Unternehmensgewinne
von 25 Prozent bei einheitlicher,
breiter Bemessungsgrundlage einsetzen, um
den Dumpingwettlauf zu beenden und den
Staaten sichere Einnahmen zu gewährleisten.
Zweitens bekommen dadurch Unternehmen
aus verschiedenen Ländern die gleichen
Startbedingungen.
 Rund 100 Mrd. Euro entgehen dem Fiskus
allein in Deutschland durch teils legale Steuervermeidung,
teils verbotene Steuerhinterziehung.
Europa sollte die internationale
Gewinnverschiebung in Steueroasen
und Steuervermeidung unterbinden. Als
ersten Schritt sollten die kooperationswilligen
Nationalstaaten Strafsteuern auf Finanzflüsse
in Steueroasen beschließen.
 Geldwäsche insbesondere im Immobiliensektor
ist durch ein EU-weit verknüpftes
Immobilienregister zu bekämpfen und die
Schlupflöcher im Transparenzregister der
wahren Eigentümer von Briefkastenfirmen
sind zu beheben.
 Die Bundesregierung muss in Europa endlich
die Einführung einer echten Finanztransaktionssteuer
in einer Gruppe williger
Staaten vorantreiben, um Spekulation wie
den Hochfrequenzhandel und gefährliche
Finanzwetten mit Derivaten einzuschränken.
3. Frieden
Für eine EU der Abrüstung und Diplomatie
Wir leben in Zeiten des Krieges. Globale Interessenkonflikte
und gewaltsam ausgetragene
Auseinandersetzungen nehmen zu, ein globales
Wettrüsten ist im Gang, die Militärausgaben
haben einen neuen Höchststand erreicht.
Während sich das politische Machtzentrum der
Welt zunehmend nach Asien und in den globalen
Süden verschiebt, intensiviert sich die Rivalität
zwischen China und den USA um die globale
Vorherrschaft. Vor diesem Hintergrund dürften
Spannungen und Konflikte in den kommenden
Jahren weiter zunehmen. Nach dem Willen der
EU-Kommission und einflussreicher EU-Regierungen
– auch der Bundesregierung – soll die EU
in diesen Konflikten als Juniorpartner fest an der
Seite der USA stehen. Dadurch droht Europa
zwischen den konkurrierenden Machtblöcken
zerrieben und in Kriege und Konflikte hineingezogen
zu werden, die für den Wohlstand, aber
auch für das Leben der Menschen in Europa extrem
gefährlich werden können.
Statt auf eine Außenpolitik der friedlichen
Konfliktbeilegung, auf Ausgleich, Diplomatie
und Entspannung zu setzen, wird auch in der
EU massiv aufgerüstet: Seit 2014 stiegen die
jährlichen Militärausgaben von 162 Mrd. auf
214 Mrd. Euro. Die EU baut eigene militärische
Strukturen auf und treibt die verteidigungs-,
militär- und rüstungspolitische Kooperation und
Integration voran. Mittlerweile wird über einen
Aufbau eigener Atomstreitkräfte diskutiert.
Der Krieg in der Ukraine ist ein blutiger Stellvertreterkrieg
zwischen den USA und Russland.
Bis heute gibt es keine ernsthaften Bemühungen
des Westens, ihn auf dem Verhandlungsweg
zu beenden. Möglichkeiten dafür, die es
sehr wohl gab, wurden in den Wind geschlagen.
Im Ergebnis hat sich die Verhandlungsposition
der Ukraine deutlich verschlechtert.
Solange die Waffen in der Ukraine nicht schweigen,
wird dieser Krieg unermessliches menschliches
Leid verursachen und die Europäische
Union mit Milliardenausgaben für Waffen undBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
andere Unterstützung belasten. Und wie immer
dieser Krieg endet, wird er Europa mit einem
verwundeten, verarmten, zerstörten, sich
entvölkernden Land in seiner Mitte zurücklassen.
Auch vor dem Hintergrund globaler Menschheitsaufgaben
wie dem Kampf gegen Hunger, Umweltzerstörung
und Klimawandel ist eine verantwortungsvolle
Politik, die auf Kooperation und
Diplomatie statt auf Aufrüstung und militärische
Lösungen setzt, dringend erforderlich. Statt zu
versuchen, die Länder des globalen Südens für
Konflikte zu instrumentalisieren oder sie moralisch
zu belehren, ist es Zeit für einen Dialog und
eine Kooperation auf Augenhöhe. Zumal alles
andere ohnehin vor allem dem Westen selbst
schadet und ihn in der Welt isoliert. Die Anwendung
von Doppelstandards bei der Einhaltung
von internationalem Recht muss beendet
werden. Dadurch könnte die EU zukünftig als
glaubwürdiger diplomatischer Akteur auftreten
und bei internationalen Konflikten vermitteln.
Was wir wollen:
 Ein friedliches Europa in einer multipolaren
Welt: Wir fordern eine Politik der Entspannung,
des Interessenausgleichs und der
internationalen Zusammenarbeit und setzen
uns für eine Stärkung von UNO und OSZE
ein. Unser Ziel ist eine neue europäische
Friedensordnung, die längerfristig auch Russland
einschließen sollte. Frieden und Sicherheit
in Europa können stabil und dauerhaft
nicht im Konflikt mit der Atommacht Russland
gewährleistet werden. Die EU darf sich nicht
in die Auseinandersetzung zwischen den USA
und China hineinziehen lassen, sondern sollte
das europäische Interesse an vielfältigen Handels-
und Energiepartnerschaften verfolgen.
 Abrüsten statt aufrüsten: Auf EU-Ebene
setzen wir uns für die Umwandlung der Europäischen
Verteidigungsagentur in eine Europäische
Agentur für Abrüstung, Rüstungskontrolle
und Konversion ein sowie für den Abzug
amerikanischer Atomwaffen aus EU-Mitgliedstaaten.
Wir stellen uns gegen die weitere Militarisierung
der EU.
 Einen Rückbau militärischer EU-Strukturen
und Instrumente: Die in den letzten
Jahren aufgebauten militärischen Strukturen
wie die PESCO, den Europäischen Verteidigungsfonds
(EVF), die Europäische Friedensfazilität
(EFF) zur Finanzierung von
EU-Militäreinsätzen sowie neue Instrumente
zur Rüstungsbeschaffung wie ASAP, EDIRPA,
EDIP müssen abgebaut und die dadurch
frei gewordenen Finanzmittel für
Instrumente der zivilen Konfliktlösung eingesetzt
werden.
 Den Ukraine-Krieg auf dem Verhandlungsweg
beenden: Wir fordern einen
Waffenstillstand und die Aufnahme von Friedensverhandlungen.
Um Russland zur Aufnahme
von Verhandlungen zu motivieren,
sollte für diesen Fall der sofortige Stopp aller
Rüstungsexporte in die Ukraine angeboten
werden. Gegenüber der ukrainischen Führung
sollte die weitere Unterstützung und die Zahlung
von Hilfsgeldern aus der sogenannten
„Ukraine-Fazilität“ ebenfalls an die Vorbedingung
der Bereitschaft zu Friedensverhandlungen
geknüpft werden.
 Beibehaltung Einstimmigkeitsprinzip in
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
(GASP) und der Gemeinsamen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik
(GSVP): Um EU-Militäreinsätze und
Sanktionen noch schneller durchsetzen zu
können, fordern EU-Eliten und auch die Bundesregierung,
dass diese Entscheidungen im
Rat der EU nicht mehr einstimmig, sondern
mit Mehrheitsentscheidungen getroffen werden
sollen. Zudem wird die Aufweichung des
deutschen Parlamentsvorbehalts bei Militäreinsätzen
(der Bundestag muss vor der Entsendung
von Soldaten zustimmen) angestrebt.
Das lehnen wir ab!
 Waffenexporte stoppen: Exporte von
Waffen, Rüstung und Waffenteilen aus der EU
in Krisen und Kriegsgebiete müssen sofort
beendet werden.BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
Für eine vernünftige Nachbarschaftspolitik –
solidarische Zusammenarbeit statt
EU-Erweiterung
Seit vielen Jahren laufen die Beitrittsprozesse
von Albanien, Bosnien-Herzegowina, Montenegro,
Nordmazedonien und Serbien. Bis heute
ist nicht absehbar, wann diese Länder tatsächlich
in die Europäische Union aufgenommen
werden können. Die Verhandlungen mit der
Türkei, die seit mehr als 20 Jahren den Status
eines Beitrittskandidaten hat, sind seit einigen
Jahren gestoppt.
Jetzt reden von der Leyen & Co. der Aufnahme
der Ukraine in die EU das Wort, dem schon vor
dem Krieg ärmsten Land Europas mit großen
Demokratiedefiziten und uferloser Korruption.
Die Aufnahme von Beitrittsgesprächen wurde
kürzlich beschlossen. Finanziell wäre ein Beitritt
der Ukraine ein Fass ohne Boden, politisch
wäre er ein Aufgeben aller Ansprüche an
Rechtsstaatlichkeit, zu denen sich die EU
einmal verpflichtet hat. Offenkundig soll die
wirtschaftliche und soziale Stabilität in der EU
und in Deutschland als dem größten Finanzier
des EU-Haushalts einem vermeintlichen geostrategischen
Vorteil des Westens gegenüber
Russland geopfert werden.
Auch Moldau und perspektivisch sogar Georgien
möchte die EU aus geopolitischen Motiven
aufnehmen. Dabei sind alle drei Länder heute
weit davon entfernt, die Kriterien der Europäischen
Union in den Bereichen Rechtsstaatlichkeit,
Demokratie, Menschenrechte, institutionelle
Stabilität und Schutz von Minderheiten zu
erfüllen. Die russisch-sprachige Minderheit in
der Ukraine wurde bereits vor dem Einmarsch
der russischen Armee im Februar 2022 massiv
diskriminiert. Vor allem linke, kritische Parteien
wurden verboten. Auch in Moldau sind zentrale
rechtsstaatliche Voraussetzungen nach dem
Verbot von Fernsehsendern und dem Verbot
einer Oppositionspartei nicht erfüllt.
Ein Beitritt der fünf Länder des Westbalkans,
des Kosovo, der Ukraine, Georgiens und
Moldau würde den EU-Haushalt jährlich um
weitere 36,7 Milliarden Euro belasten. Davon
entfielen allein 26,6 Milliarden auf die Ukraine. Der
deutsche Steuerzahler müsste zur Finanzierung
jährliche Mehrkosten von 9 Mrd. Euro aufbringen,
ein Betrag, der in unseren Pflegeeinrichtungen
oder Schulen dringend gebraucht würde!
Was wir wollen:
 Ein Moratorium für die EU-Erweiterung
und einheitliche Kriterien für alle Länder.
Die Aufnahme von Beitrittsverhandlung
mit der Ukraine, Moldau und Georgien
lehnen wir ab.
 Eine Nachbarschaftspolitik, die an
Frieden, der Beseitigung von Armut und
Unterentwicklung ausgerichtet ist und
Angebote für internationale Zusammenarbeit
schafft anstelle überhasteter Beitrittsversprechen.
Für eine EU-Politik, die die illegale
Migration stoppt und Perspektiven in den
Heimatländern vergrößert
Krieg, Gewalt und politische Verfolgung sind
eine schreckliche Realität in vielen Ländern.
Für uns ist klar: Menschen, die aus politischen,
religiösen oder anderen Gründen verfolgt
werden und deshalb aus ihrer Heimat fliehen
müssen, haben ein Recht auf Asyl.
Auch Menschen, die vor kriegerischer oder
gruppenbezogener Gewalt fliehen müssen,
brauchen Hilfe und eine sichere Zuflucht, am
besten möglichst nahe an ihren Heimatländern.
Nach Angaben des Flüchtlingshilfswerk der
Vereinten Nationen (UNHCR) wächst die Zahl
der Schutzsuchenden stetig. 2022 waren
weltweit 108,4 Mio. Menschen auf der Flucht.
Auch die EU ist mit einem massiven Anstieg
von Flüchtlingen und Zuwanderern konfrontiert.
Zehntausende Menschen sind auf den
gefährlichen Fluchtwegen vor allem über das
Mittelmeer gestorben, weil sie von Schlepperorganisationen
mit seeuntauglichen Booten
transportiert oder anderen lebensgefährlichen
Situationen ausgesetzt wurden.BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
So verständlich es ist, dass Menschen in Europa
einen Ausweg aus Armut, Unterentwicklung und
ökonomischer Misere suchen, so klar ist auch,
dass Migration nicht die Lösung für das Problem
von Armut und Ungleichheit in der Welt ist. Auch
wenn es einigen Menschen, dadurch gelingt ihre
Lebensumstände zu verbessern, gilt dies nicht
für die Mehrzahl der Menschen. Insbesondere
die Ärmsten, die Hunger leiden und nicht über
die Mittel der gefährlichen Flucht verfügen,
schaffen es zumeist gar nicht erst nach Europa.
Selbst wenn alle Bewohner der Slums und
Armenviertel dieser Welt fliehen könnten, wäre
die Armut zwar woanders, aber nicht weg.
Es gibt auch ein Recht nicht fliehen zu müssen
und eine Pflicht dieser Staaten, das ihren
Bürgern zu garantieren.
Wir brauchen mehr Ehrlichkeit in der Debatte:
Zuwanderung und das Miteinander unterschiedlicher
Kulturen können eine Bereicherung
für die Zielländer sein. Das gilt aber nur, solange
die Kapazitäten vor Ort nicht überfordert
werden und Integration gelingt. In Frankreich
und anderen Ländern, etwas schwächer ausgeprägt
auch in Deutschland sind in den zurückliegenden
Jahren durch eine völlig verfehlte
Einwanderungspolitik islamistisch geprägte
Parallelgesellschaften entstanden, in denen
Recht und Gesetz nur noch eingeschränkt
gelten, die Scharia gepredigt wird und Kinder
im Hass auf die westliche Kultur aufwachsen.
Betroffen von den vielen mit fehlgeschlagener
Integration verbundenen Problemen sind nicht
die teuren Altbaubezirke der Großstädte oder
die Villenviertel, sondern die ärmeren Stadtbezirke
in den Ballungsräumen, in denen
Wohnungen, Schulen und Infrastruktur meist
ohnehin in keinem guten Zustand sind.
Seit Jahren wird in der EU über eine Reform des
Gemeinsamen Europäischen Asylsystem (GEAS)
geschachert, ohne wirklich greifbare Ergebnisse
zu erzielen: weder im Sinne einer deutlichen
Reduzierung der Zahl der in die EU kommenden
Migranten noch einer solidarischen Lastenteilung.
Wir fordern eine grundlegende Reform
der Flüchtlings- und Migrationspolitik.
Was wir wollen:
 Es darf nicht länger kriminellen
Schleppernetzwerken überlassen
werden, wer Zugang zur EU bekommt:
Rechtsstaatliche Asylverfahren an den
Außengrenzen und in Drittstaaten wären
der sicherste Weg, denjenigen, die wirklich
Schutz benötigen, den Weg in die EU zu
öffnen, auch wenn sie die finanziellen Mittel
zur Bezahlung der Schlepper nicht aufbringen
können, und all denjenigen, die kein
Recht auf Asyl und daher eine Bleibeperspektive
haben, den lebensgefährlichen und
teuren Weg zu ersparen.
 Flucht- und Migrationsursachen reduzieren:
Als Ergänzung einer restriktiven
Migrationspolitik muss die EU die Ursachen
für Flucht und Migration bekämpfen. Dies
erfordert eine Neuausrichtung ihrer Außen-,
Wirtschafts- und Handels- und Entwicklungspolitik,
um die Bedingungen für wirtschaftliche
Entwicklung in den Ländern des
Südens zu verbessern.
 Außerdem kann und muss die EU ihre politischen
Anstrengungen erhöhen, gemeinsam
mit der UNO, mit Regionalorganisationen
oder auch bilateral, Kriege und Konflikte
diplomatisch zu lösen. Hierzu gehört
auch, dass aus der EU keine Waffen in
Krisengebiete mehr exportiert werden dürfen
und EU-Länder sich nicht mehr an
Interventionskriegen beteiligen. Es ist kein
Zufall, dass besonders viele Zuwanderer
heute aus Ländern kommen, die durch
westliche Kriege und Regime-Change-Versuche
verwüstet wurden: Afghanistan, Irak
und Syrien. Auch aus diesem Grund lehnen
wir völkerrechtswidrige Militärinterventionen
ab, die zu einer Hauptursache für Flucht,
Vertreibung und Migration geworden sind.
Der Krieg in der Ukraine, der ebenfalls eine
große Fluchtbewegung verursacht hat,
wurde militärisch von Russland begonnen,
aber er wäre vom Westen verhinderbar
gewesen und hätte längst beendet werden
können.BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
 Hierzu gehört auch, dass Deutschland
und andere EU-Staaten ihre Anwerbeprogramme
in Ländern des Globalen
Südens einstellen, mit denen sie gut
ausgebildete Fachkräfte nach Europa
holen. Mit dieser Politik fördert die
EU systematisch einen Brain Drain aus
den Herkunftsländern und entzieht ihnen
genau die Leistungsträger, die vor Ort
für die wirtschaftliche Entwicklung
gebraucht werden. Der Fachkräftemangel
in der EU muss primär durch verbesserte
Ausbildung und angemessene Löhne
behoben werden.
 Gleichwohl sollten wir über internationale
Partnerschaften einen Beitrag zur Qualifizierung
und Ausbildung von Menschen
aus ärmeren Ländern schaffen. Im Rahmen
von begrenzten Kontingenten müssen
Menschen besser unterstützt werden, die
bereits einen Arbeitsvertrag und eine sichere
finanzielle Perspektive haben. Zuwanderer,
die durch Spracherwerb und Arbeit
bereits über längere Zeiträume gut integriert
sind, brauchen verlässliche Perspektiven.
Wir sollten nicht ausgerechnet jenen Menschen
Knüppel zwischen die Beine werfen,
die sich angestrengt haben.
 Das menschenverachtende Schlepperwesen
muss konsequent bekämpft
werden. Dazu muss sowohl die Kooperation
zwischen den EU-Mitgliedstaaten als
auch mit Drittstaaten verbessert und
ausgebaut werden.
 Die Zahlen des UNHCR belegen, dass die
große Mehrheit der durch Krieg und Gewalt
Vertriebenen als Binnenflüchtlinge oder in
einem direkten Nachbarstaat Zuflucht
sucht, da sie die hohen Summen für
Schlepperbanden nicht bezahlen können.
Die EU-Staaten stehen in der Pflicht, Organisationen
wie das UNHCR und andere
humanitäre Organisationen finanziell
besser auszustatten, damit sie den Menschen
vor Ort effektiv Hilfe und Schutz
bieten können. Geld, das in den betroffenen
Ländern für Flüchtlinge und zur Vermeidung
von Fluchtursachen ausgegeben wird,
schützt ein Vielfaches an Menschenleben
und ist weitaus effektiver als die teure Aufnahme
in der EU.
4. Freiheit und Demokratie
Für ein Europa souveräner Demokratien
statt Dirigismus aus Brüssel
Seit Inkrafttreten der EU-Verträge ist eine
deutliche Verlagerung von Kompetenzen weg
von nationalen Regierungen und Parlamenten
auf die EU-Ebene zu beobachten. Damit rücken
wichtige politische Entscheidungen für die
Bürger immer weiter in die Ferne und sind für
sie nicht mehr nachzuvollziehen – geschweige
denn zu kontrollieren. Die Mehrheit der Europäer
will keine weitere Machtverlagerung auf die
EU-Ebene, die mehr Intransparenz bringt und
Demokratie untergräbt. EU-Regelungen sollten
sich auf Probleme beschränken, die im nationalen
Rahmen nicht lösbar sind.
Kooperation in der EU und demokratische
Souveränität der Nationalstaaten sind kein
Gegensatz: So brauchen wir etwa zur Bekämpfung
des Steuerdumpings der Konzerne
effektive Mindeststeuern. Dies erfordert auch,
dass willige Staaten vorangehen und durch
Strafsteuern auf Finanzflüsse in Steueroasen
internationale Kooperation durchsetzen. Bei der
öffentlichen Daseinsvorsorge in den Kommunen
brauchen wir dagegen weniger Eingriffe der EU
durch das Wettbewerbsrecht.
Die EU-Kommission hat das alleinige Initiativrecht
bei EU-Richtlinien und -Verordnungen.
Sie hat folglich viel Macht, wird von den Bürgern
aber nicht direkt gewählt und ist von ihnen
kaum kontrollierbar. Statt von Transparenz oder
Bürgernähe ist die Brüsseler Politik geprägt von
Hinterzimmer-Deals, undurchsichtiger Einflussnahme
in Expertengremien und mangelnder
Kontrolle.
Ein besonders krasses Beispiel war das
Vorgehen der EU-Kommission bei der ImpfBSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
stoffbeschaffung in der Covid-19-Pandemie.
Kommissionschefin von der Leyen handelte
per SMS den umfangreichsten aller EU-Impfstoffverträge
aus – im Wert von mutmaßlich
35 Milliarden Euro! Diese Verträge sind
bis heute unter Verschluss, selbst das
EU-Parlament darf nur geschwärzte Dokumente
einsehen. Zugleich hat das EU-Parlament
selbst ein massives Problem mit Lobbyismus,
Korruption und Geldwäsche, wie der jüngste
Korruptionsskandal „Katar-Gate“ zeigt.
Brüssel ist die europäische Hauptstadt der
Lobbyisten. Rund 30.000 Lobbyisten nehmen
hier Einfluss auf die EU-Institutionen. Etwa
70 Prozent von ihnen arbeiten für große Unternehmen
und Wirtschaftsverbände. Viele Menschen
in der EU haben zurecht den Eindruck,
dass Brüssel „weit weg“ ist und dort intransparente
Entscheidungen gegen ihre Interessen
getroffen werden. Indem immer mehr Macht auf
die EU-Ebene übertragen wird, verlieren die
Bürger an Einfluss auf die Politik. Es ist ein
Angriff auf die Demokratie, wenn von Brüssel
aus in die Aufstellung nationaler Haushalte
hineinregiert wird.
Europa braucht besser funktionierende
Demokratien
und mehr Bürgerbeteiligung
statt einer wachsenden Machtkonzentration
in den Händen von Brüsseler Technokraten
und Bürokraten. Die nach unzähligen Skandalen
getroffenen Maßnahmen zur Regulierung
des Lobbyismus und Korruption sind völlig
unzureichend.
Was wir wollen:
 Subsidiarität statt EU-Zentralismus:
Was lokal, regional oder nationalstaatlich
besser und demokratischer regelbar ist,
darf nicht der Regelungswut der EU-Technokratie
überlassen werden. Wir wollen
keine weitere Machtverlagerung auf die
EU-Ebene, sondern das Gegenteil: eine
Stärkung der Souveränität demokratisch
gewählter nationaler Parlamente und
Regierungen, die Politik in ihren Ländern
ohne dirigistische Vorgaben aus Brüssel zu
gestalten. Zudem treten wir für die genaue
Prüfung und gegebenenfalls Nichtumsetzung
von EU-Vorgaben auf nationaler
Ebene ein, wenn sie wirtschaftlicher
Vernunft, sozialer Gerechtigkeit, Frieden,
Demokratie und Meinungsfreiheit zuwiderlaufen.
 Lobbyismus und Korruption eindämmen:
Wir sind für ein verpflichtendes Lobbyregister
(EU-Transparenzregister) für Parlament,
Kommission und Rat. Zudem fordern
wir eine Karenzzeit beim Wechsel zwischen
Politik und Wirtschaft, um den Drehtür -
Effekt einzudämmen.
 Grund- und Menschenrechte stärken:
Wir wollen, dass die EU der Europäischen
Menschenrechtskonvention beitritt.
Soziale Grundrechte müssen, entsprechend
der revidierten Europäischen Sozialcharta
des Europarates, von einzelnen
Personen beim Europäischen Gerichtshof
einklagbar sein.
Für Meinungsfreiheit statt Cancel Culture
In der Europäischen Union gilt das Recht auf
freie Meinungsäußerung. Es ist unter anderem
im Artikel 11 der Charta der Grundrechte der
Europäischen Union verankert. Viele Menschen
in der EU aber trauen sich nicht mehr, offen zu
sagen, was sie denken.
Natürlich hat Meinungsfreiheit eine klar definierte
Grenze, nämlich dort, wo Hass und Hetze
gegen einzelne Personen oder Personengruppen
verbreitet
werden. Bis zu dieser Grenze
darf die freie Meinungsäußerung nicht eingeschränkt
werden.
Seit Jahren allerdings erleben wir eine zunehmende
Verengung des „zulässigen“ Meinungskorridors.
Moralisch und emotional aufgeladen
werden kritische Stimmen diffamiert, stigmatisiert
und ausgegrenzt und so ein Konformitätsdruck
erzeugt, der mit einer offenen, liberalen
Gesellschaft unvereinbar ist.BSW – Vernunft und Gerechtigkeit
c/o Mindspace · Krausenstr. 9-10 · 10117 Berlin www.bsw-vg.de
In der Attitüde eines modernen Wahrheitsministeriums
nehmen viele Politiker und
Journalisten oder die sogenannten „Faktenchecker“
heute für sich in Anspruch festzulegen,
was richtig und was falsch ist.
Die Cancel Culture wird immer forscher
und rücksichtsloser gegen Andersdenkende
eingesetzt, die längst nicht mehr nur mit
dem öffentlichen Pranger und unwürdigen
Diffamierungen rechnen müssen, sondern
auch mit faktischen Auftrittsverboten oder
Jobverlust.
Auch die sozialen Medien, die ohnehin von
intransparenten Algorithmen gesteuert
werden, werden immer stärker unter politische
Kontrolle gestellt. Der Digital Services
Act der EU dient keineswegs primär der
Eindämmung von Lüge, Hass und Hetze im
Netz, sondern auch der Reduzierung der
Reichweite regierungskritischer Positionen
bei sensiblen Themen.
Aber nicht nur die freie Debatte wird limitiert.
In vielen EU-Ländern ging der neue politische
Autoritarismus in der Corona-Krise so weit,
dass grundlegende Freiheitsrechte durch
einen übergriffigen Staat willkürlich eingeschränkt
und Menschen wegen ihrer persönlichen
Impfentscheidung aus dem gesamten
öffentlichen Leben ausgeschlossen wurden,
obwohl es dafür schon wegen des fehlenden
Fremdschutzes der Impfung überhaupt keine
medizinische Begründung gab.
Was wir wollen:
 Den Schutz der Pressefreiheit und der
Journalisten und Autoren: Das geplante
Medienfreiheitsgesetz, das den „Schutz der
nationalen Sicherheit“ vor die Pressefreiheit
stellt und Geheimdiensten die Überwachung
der Presse mit Staatstrojanern ermöglichen
soll, lehnen wir ab.
 Einen vielfältigen und unabhängigen
Journalismus als Voraussetzung einer demokratischen
Meinungs- und Willensbildung.
Wir sind solidarisch mit verfolgten Whistleblowern
wie Julian Assange. Nicht wer Kriegsund
Wirtschaftsverbrechen aufdeckt, gehört
vor Gericht, sondern wer sie befiehlt und
begeht. Wir fordern die Freilassung von
Julian Assange aus britischer Haft und
dessen Nichtauslieferung an die USA.
 Keine Überwachung und Manipulation der
Menschen durch Konzerne, Geheimdienste
und Regierungen: Der Digital Services Act ist
die staatliche Umsetzung der Cancel Culture
und muss zurückgenommen werden. Äußerungen
im Internet werden mit Hilfe des DSA
zensiert und die Plattformbetreiber verpflichtet,
die Verbreitung von Positionen, die nicht dem
Mainstream entsprechen, einzuschränken.
Er ist daher ein Angriff auf die Ausübung
grundrechtlich geschützter Freiheiten wie der
freien Meinungsäußerung und mit dem europäischen
Erbe der Aufklärung nicht vereinbar.