Mit Sicherheit Europa
Für ein Europa, das schützt und nützt.
Wahlprogramm von CDU und CSU
zur Europawahl 2024

Europa zu neuer Sicherheit und Stärke führen
Das geeinte Europa ist für uns ein Projekt des Friedens und der Freiheit. Eingebunden in
die transatlantische Partnerschaft hat Europa den Völkern des Kontinents und besonders
uns Deutschen die Sicherheit gegeben, die ein freies und gutes Leben braucht.
Europa ist ein Beweis dafür, dass wir aus der Geschichte lernen können; dass wir Menschen
nicht gefangen sind in einem Kreislauf von Krieg und Frieden, sondern dass eine
bessere Zukunft immer möglich ist. Das geeinte Europa ist die Grundlage für ein Leben
in Freiheit und Wohlstand.
CDU und CSU sind die deutschen Europaparteien. Es waren maßgeblich Persönlichkeiten
aus unseren Reihen, die durch ihr kluges und mutiges Handeln die europäische Einigung
ermöglicht haben. Das geeinte Europa ist für uns ein wertvolles Erbe. Wir treten es
an in Verantwortung für die Menschen in Deutschland und für zukünftige Generationen:
Auch sie sollen in Freiheit und in Sicherheit in Europa leben können.
Wir brauchen Europa und Europa braucht uns.
Die kommende Europawahl ist wegweisend. Von außen und innen ist der europäische
Sicherheitsraum bedroht und damit auch die Sicherheit Deutschlands. Der brutale Angriffskrieg
Russlands auf die Ukraine führt uns täglich vor Augen, dass Frieden zerbrechlich
ist und die Freiheit verteidigt werden muss. Mit dem Aufstieg Chinas verändern sich
die Kräfteverhältnisse in der Welt grundlegend. Die digitale Transformation, Künstliche
Intelligenz und der Kampf gegen den Klimawandel verändern die Wirtschaftswelt sehr.
Die transatlantische Partnerschaft mit den USA ist stark, aber wir müssen mehr dafür
tun. Das Erstarken extremistischer, antiliberaler Kräfte und antiwestliche Parallelgesellschaften
bedrohen das Fundament des europäischen Projekts und der freiheitlichen Demokratie.
Diese Herausforderungen verlangen unseren vollen Einsatz für unser Europa.
Wir sind überzeugt: Die Europäische Union kann besser werden. Um künftig ihre Erfolgsgeschichte
fortzusetzen, muss die EU sich auf die zentralen gemeinsamen Aufgaben
konzentrieren. Sie muss für die Menschen da sein. Sie muss unseren Unternehmen und
Arbeitnehmern im Rahmen der Sozialen Marktwirtschaft einen konkreten Mehrwert bieten.
2
Für ein Europa der gemeinsamen Sicherheit.
Die Europäische Union, getragen von starken Nationalstaaten, bietet alle Voraussetzungen,
um uns Europäerinnen und Europäer verlässlich zu schützen. Wir machen Politik
für ein starkes Europa, das dieses Sicherheitsversprechen einlöst. Wir wollen eine bessere
Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik, die Europa zu einem handlungsfähigen
Akteur und einer starken Stimme in der Welt macht. Wir setzen alles daran, die europäischen
Grenzen gegen irreguläre Migration zu schützen. Wir treten ein für eine Politik, die
Wirtschaft, Energie, Klima und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zusammendenkt
und sicherstellt, dass Europa technologisch in der Weltspitze spielen kann. Wir tragen
Sorge für eine Politik der soliden Finanzen.
Europa, in Vielfalt geeint und sicher: Auf der Grundlage eines gemeinsamen geistig-religiösen
und kulturellen Erbes hat Europa einen einzigartigen „European Way of Life“ begründet.
Die Achtung der Menschenwürde, Frieden und Freiheit, Demokratie, Gleichheit,
Rechtsstaatlichkeit, soziale und ökologische Verantwortung – das macht uns Europäer
im Besonderen aus. Dafür arbeiten wir. Wir wollen Europa zu neuer Sicherheit und
Stärke führen.
3
I. Mit Sicherheit Frieden und Freiheit für Europa
Frei kann nur sein, wer in Sicherheit lebt. Für Freiheit und Sicherheit zu sorgen, ist die
wichtigste Aufgabe Europas und Deutschlands. Dabei geht es sowohl um innere als auch
um äußere Sicherheit.
1. Europa verteidigen und Frieden sichern
Die Sicherheitslage in Europa hat sich in den vergangenen Jahren fundamental verändert,
insbesondere durch den russischen Angriffskrieg auf die Ukraine. Es zeigt sich: Für
Europas Sicherheit und Wehrhaftigkeit müssen wir deutlich mehr tun. Wir brauchen
eine umfassende Sicherheitsagenda für die EU.
Das Friedens- und Sicherheitsversprechen für Europa erneuern. Wir wollen transatlantisch
bleiben und europäischer werden. Europa braucht eine wirksame Gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik. Unser Ziel ist eine Sicherheits- und Verteidigungsgemeinschaft.
Wir wollen die europäische Verteidigungszusammenarbeit innerhalb der EU
und der NATO stärken. Die nationalen Streitkräfte sollen in einer starken europäischen
Verteidigungsunion mehr zusammenarbeiten. Dabei soll auch das Vereinigte Königreich
als eine führende europäische Militärmacht bestmöglich eingebunden werden. Wir verfolgen
das Ziel europäischer Streitkräfte im Sinne einer gestärkten europäischen Verteidigungsunion,
eingebettet in die Strukturen der NATO, um gemeinsam verteidigungsfähig
zu sein.
Eine echte Verteidigungsunion schaffen. Europa muss mehr Verantwortung in der
NATO tragen und die eigenen militärischen Fähigkeiten ausbauen. Die Bedrohung durch
Russland ist real. Sie betrifft ganz Europa und wird unsere Verteidigungsfähigkeit dauerhaft
herausfordern. Spätestens der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine hat offengelegt,
dass zu wenig in die Verteidigung investiert worden ist. Wir brauchen einen europäischen
Binnenmarkt und kein nationales Klein-Klein. Das gilt für Rüstungsgüter genauso
wie für gemeinsame Exportregeln in der Rüstungsproduktion. Wir wollen militärische
Ausrüstung wie Kampflugzeuge, Kampfpanzer, Drohnen und Flugzeugträger gemeinsam
mit europäischen Partnern entwickeln und beschaffen. Wir brauchen eine
wehrtechnische Industriestrategie, damit die europäische Verteidigungsindustrie wächst
und Schlüsselindustrien für die Sicherheit Europas auch in Europa bleiben. Mit dem
nächsten langfristigen Haushalt der EU (Mehrjähriger Finanzrahmen/MFR) wollen wir
deutlich mehr Mittel für Innovationen und für die Erfüllung unserer militärischen
4
Bedürfnisse bereitstellen, um so die Verteidigungsanstrengungen der Mitgliedstaaten zu
ergänzen.
Wir sind für den Aufbau eines gemeinsamen Raketenabwehrschirms. Europa muss
einen größeren Beitrag zur Abschreckung durch das NATO-Bündnis insgesamt leisten.
Wir wollen in der EU die bestehenden zivilen und militärischen Planungs- und Führungsstrukturen
verbessern. Wir brauchen eine umfassende Sicherheitsagenda für die
EU. Sie muss in enger Verzahnung von Mitgliedstaaten und NATO erarbeitet werden. Wir
brauchen – auch in einer verkleinerten Kommission – einen EU-Kommissar für
Verteidigung.
Der deutsch-französischen Zusammenarbeit neuen Schwung geben. Die deutschfranzösische
Freundschaft ist und bleibt entscheidender Motor für die europäische Einigung.
Wir verstehen sie nicht exklusiv, sondern als Initialzündung für mutige Schritte in
der EU. Unsere anderen Partner in Europa wissen, wie wichtig es ist, dass Deutschland
und Frankreich mit Engagement und Leidenschaft Impulse und Orientierung geben. Mit
der neuen polnischen Regierung wollen wir das Weimarer Dreieck - die besondere Zusammenarbeit
von Frankreich, Polen und Deutschland - wiederbeleben.
Mit den mittel- und osteuropäischen Staaten mehr zusammenarbeiten. Die Erweiterung
der Europäischen Union vor 20 Jahren war ein historischer Schritt und ein Meilenstein
in der Geschichte der europäischen Einigung. Wir wollen die Kooperation mit den
mittel- und osteuropäischen Mitgliedstaaten besonders fördern. Wir brauchen zügig
Schnellzugverbindungen nach Polen oder Tschechien. Wir setzen auf den Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur und der Wissenschaftskooperation. Kooperationen im grenznahen
Raum haben für uns einen ganz besonderen Stellenwert, denn durch sie wird
Europa für die Menschen unmittelbar erlebbar.
Volle Unterstützung für unsere Partner – gerade im Krisenfall. Die Ukraine muss
beim Kampf für ihre Freiheit und territoriale Integrität weiterhin unsere umfassende Unterstützung
erhalten. Ein Russland, das diesen verbrecherischen Angriffskrieg führt,
kann kein Partner sein. Kriegsverbrechen in der Ukraine sind im Rahmen eines Kriegsverbrechertribunals
zu ahnden. Wir hoffen, dass ein anderes Russland, das eine regelbasierte
internationale Ordnung einhält, eines Tages als kalkulierbarer politischer und
wirtschaftlicher Partner zurückgewonnen werden kann.
5
Den Wiederaufbau der Ukraine fördern. Als Europäer spüren wir eine Verantwortung,
die Ukraine beim Wiederaufbau mit voller Kraft zu unterstützen. Dafür wollen wir auch
Wiederaufbaupartnerschaften eingehen, etwa im Rohstoff- und Energiebereich unter
Einbeziehung von privatem Kapital. Wir wollen prüfen, ob Russland und russische Vermögenswerte
für die Kosten des Wiederaufbaus herangezogen werden können.
Europa als geopolitischen Akteur im globalen Systemwettbewerb stärken. In einer
immer unsicherer werdenden Welt muss Europa mehr Verantwortung für sich übernehmen.
Wir wollen schneller zu einer EU-Position in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
(GASP) kommen und deshalb hier künftig mit qualiizierter Mehrheit abstimmen.
Damit sind die grundsätzlichen Kräfteverhältnisse in der EU respektiert. Zudem
soll die Position des Hohen Vertreters der EU für Außen- und Sicherheitspolitik ausgebaut
werden. Wir wollen die Rolle des Europäischen Auswärtigen Dienstes stärken.
Die USA sind und bleiben unser enger Partner. Die transatlantische Freundschaft muss
ein tragender Pfeiler unserer Außenpolitik bleiben. Israel ist ein wichtiger und freundschaftlich
verbundener Partner Deutschlands und Europas. Wir stehen ohne Wenn und
Aber zum Existenzrecht Israels.
Das Verhältnis Europas zu China muss auf einer regelbasierten Ordnung begründet sein.
Wir unterstützen die „Global Gateway Initiative“, die darauf zielt, zur Entwicklung der
EU-Partnerstaaten vor allem in Afrika durch die Aktivierung privaten Kapitals beizutragen.
Sie ist damit auch eine Antwort auf die „Neue Seidenstraße“ Chinas. Wir wollen die
Beziehung Europas zum globalen Süden und insbesondere zu Lateinamerika, zum indopaziischen
Raum und zu unserem direkten Nachbarkontinent Afrika durch Wirtschafts-
und Handelspartnerschaften sowie Entwicklungszusammenarbeit stärken. Wir
brauchen zusätzlich eine Sicherheitsstrategie für Afrika und die Mittelmeerregion.
2. Für Sicherheit sorgen, Kriminalität bekämpfen
Organisierte Kriminalität, Verbrechen und Terrorismus fordern die innere Sicherheit in
ganz Europa heraus. Wir müssen unsere Bürgerinnen und Bürger im Alltag besser schützen.
Grenzüberschreitende Kriminalität bekämpfen. Wir wollen die Zusammenarbeit von
Europol mit den Polizeien der Mitgliedstaaten stärken und weiter verbessern. So bekämpfen
wir organisierte Kriminalität und insbesondere Drogen- und
6
Schleuserkriminalität, Cyberkriminalität und Terrorismus effektiver. Wir wollen die Datensysteme
der nationalen und internationalen Sicherheitsbehörden besser vernetzen,
um so beispielsweise die Geldlüsse der Kriminellen zu unterbrechen. Das Instrument
des Europäischen Haftbefehls wollen wir stärken.
Extremisten, Islamisten und Antisemiten sagen wir den Kampf an. Antisemitismus in
allen Formen hat keinen Platz in Europa und muss auf allen Ebenen entschieden bekämpft
werden.
Gewalt gegen Frauen europaweit stoppen. Gewalt gegen Frauen ist eines der am wenigsten
verfolgten und bestraften Verbrechen der Welt. Das muss sich ändern. Dazu wollen
wir Gewalt gegen Frauen in ganz Europa konsequent bestrafen. Ziel ist insbesondere
die Verbesserung bei der Koordinierung der Strafverfolgung (z. B. Bekämpfung von Menschenhandel,
restriktive Prostitutionspolitik). Die „Istanbul-Konvention“ zur Bekämpfung
von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt ist umzusetzen.
Mit einem europäischen Aktionsplan Kinder besser schützen. Wir wollen unsere Kinder
besser vor sexuellem Kindesmissbrauch schützen. Verbrechen dieser Art sind abscheulich.
Alle Instrumente des Rechtsstaats zum Schutz der Kinder müssen konsequent
genutzt werden. Wir treten für die Speicherung von IP-Adressen bei allen schweren
Straftaten insbesondere im Kampf gegen Kindesmissbrauch nach den Vorgaben des
EuGH ein. Auch am digitalen Tatort müssen die Spuren gesichert werden. Außerdem
wollen wir Kinder im Netz besser vor Cybermobbing und Grooming bewahren. Dafür soll
Cybermobbing in ganz Europa als Straftat behandelt werden. Eine generelle Chatkontrolle
lehnen wir ab.
Bessere Warnung vor neuen Betrugsmaschen. Wir wollen den Mehrwert von Europol
für die Bürger steigern: Kriminelle verwenden überall dieselben Tricks wie Schockanrufe,
Enkeltricks, WhatsApp-Betrug oder alle Formen von Betrügereien vor allem im
Netz. Wir wollen, dass Europol diese Betrugsmaschen europaweit auswertet und z. B. per
App die Bevölkerung sensibilisiert und so vor ihnen warnt.
Cybersicherheit verbessern, gegen Hetze im Netz kämpfen. Wir wollen das Cyberkrisenmanagement
der EU fortentwickeln und die Zusammenarbeit im Kampf gegen hybride
Bedrohungen und Desinformation verbessern. Europa muss bei Technologien zur
Cybersicherheit unabhängiger werden. Wir wollen eine europäische Cyberbrigade
7
aufbauen. Zudem werden wir intensiver gegen Hetze, Hass und Desinformation im Netz
vorgehen. Diesem schleichenden Gift treten wir entgegen.
3. Durch Humanität und Ordnung Migration begrenzen
Wir können auf die legale Zuwanderung von Fachkräften, die bei uns arbeiten und mit
anpacken wollen, nicht verzichten. Wir stehen fest zu unserer humanitären Verplichtung,
verfolgten Menschen zu helfen. Gleichzeitig stellt die irreguläre Migration die gesamte
EU und besonders Deutschland vor erhebliche Probleme. Wir wollen diese Zuwanderung
stoppen. Daher stehen wir hinter dem neuen europäischen Migrationspakt. Die
Ergebnisse sind wichtige Schritte in die richtige Richtung und müssen schnellstmöglich
umgesetzt werden. Diesen Weg werden wir konsequent weitergehen.
Zuwanderung von qualiizierten Fachkräften erleichtern. Deutschland muss attraktiver
für Fachkräfte werden, die Verfahren müssen rein digital bearbeitet werden. Die entsprechenden
Arbeitsvisa sind schnell zu erteilen, wenn alle Voraussetzungen für eine Arbeit
in Deutschland vorliegen. Den Verkauf von Visa und EU-Pässen durch Mitgliedstaaten
wollen wir hingegen stoppen.
Außengrenzen schützen, Frontex stärken. Wir brauchen eine bessere Überwachung
der EU-Außengrenzen und - wo immer es nötig ist - auch baulichen Grenzschutz. Denn
über die Einreise in die EU haben staatliche Behörden zu entscheiden und nicht kriminelle
Netzwerke von Schleusern. Die europäische Grenzschutzagentur Frontex muss
eine echte Grenzpolizei und Küstenwache mit hoheitlichen Befugnissen und mit 30.000
Grenzschützern werden, die irreguläre Migration wirksam aufhalten kann. Bis der
Außengrenzschutz funktioniert, müssen Grenzkontrollen an den Binnengrenzen möglich
bleiben. Die im Herbst 2023 eingeführten Grenzkontrollen zu Polen, Tschechien und
der Schweiz sowie die seit Jahren praktizierten Kontrollen zu Österreich zeigen, dass
Binnengrenzkontrollen bei gleichzeitig beibehaltener Freizügigkeit zu einem Rückgang
der irregulären Migration führen. Dabei ist für uns klar: Der grenzkontrollfreie Schengen-
Raum ist eine große europäische Errungenschaft.
Das Konzept der sicheren Drittstaaten umsetzen. Jeder, der in Europa Asyl beantragt,
soll in einen sicheren Drittstaat außerhalb der EU gebracht werden und dort ein Verfahren
durchlaufen. Es muss ermöglicht werden, dass in sicheren Drittstaaten Asylverfahren
stattinden, die allen rechtsstaatlichen Voraussetzungen entsprechen. Im Falle der
Anerkennung soll der sichere Drittstaat ihnen Schutz gewähren. Wir sprechen uns dafür
8
aus, dass nach der erfolgreichen Umsetzung des Drittstaatskonzepts eine Koalition der
Willigen innerhalb der EU jährlich ein Kontingent schutzbedürftiger Menschen aus dem
Ausland aufnimmt und entsprechend verteilt. Wir wollen die Sozialleistungen in der EU
für Asylbewerber und Schutzberechtigte unter Berücksichtigung der Kaufkraft der Mitgliedstaaten
annähern.
Fluchtursachen wirksam bekämpfen. Viele Flüchtlinge machen sich aus menschlich
nachvollziehbaren Gründen auf den Weg nach Europa. Vorrangiges Ziel muss es sein,
Hilfe in den Herkunfts- und Transitländern zu leisten und Menschen in ihrer Heimat
Lebensperspektiven zu eröffnen.
Abkommen mit Transit- und Herkunftsstaaten schließen. Wir begrüßen, dass die EU
mit Tunesien ein Partnerschaftspaket eingegangen ist. Wir brauchen mehr solcher Abkommen
etwa mit Ägypten und ein erneuertes EU-Türkei-Abkommen.
II. Mit Sicherheit Wohlstand und Wettbewerbsfähigkeit
Einen starken Wirtschaftsstandort Deutschland gibt es nur in einem starken Europa. Unser
Land hat dem europäischen Binnenmarkt mit dem freien Verkehr von Personen, Waren,
Dienstleistungen und Kapital einen erheblichen Teil seines wirtschaftlichen Erfolgs
zu verdanken. Unser Wohlstand ist keine Selbstverständlichkeit. Er muss immer wieder
neu erarbeitet werden.
Eine erfolgreiche Wirtschaft braucht gute Rahmenbedingungen. Wir wollen die Wettbewerbsfähigkeit
der Unternehmen in Deutschland und Europa durch eine kluge Standortpolitik
stärken. Wir fördern daher Forschung, Innovationen und Digitalisierung. Wir wollen
intensiven Freihandel und einen vertieften EU-Binnenmarkt. Unser Ziel ist es, dass
Europa auch in den Zukunftstechnologien weltweit führend ist.
1. Der europäische Binnenmarkt ist unsere Lebensader
EU-Binnenmarkt vertiefen. Der Binnenmarkt ist der Integrationsmotor Europas und
eine entscheidende Säule unseres wirtschaftlichen Erfolgs. Wir wollen die Weiterentwicklung
und Vollendung des EU-Binnenmarkts zu einem zentralen Zukunftsprojekt der
EU machen. Dies gilt insbesondere für die Zukunftsbereiche Energie, Gesundheit, Digitales,
Telekommunikation und den Kapitalmarkt. Noch bestehende Hindernisse im
9
grenzüberschreitenden Waren- und Dienstleistungsverkehr wollen wir schnellstmöglich
abbauen.
Europa als Standort von Industrie und Mittelstand stärken. Unsere Unternehmen
brauchen die besten Rahmenbedingungen. Dazu gehört insbesondere sichere und bezahlbare
Energie. Abhängigkeiten bei Schlüsseltechnologien und kritischen Rohstoffen
werden wir konsequent abbauen. Unser Ziel sind Rohstoff- und Energiepartnerschaften
mit verlässlichen Partnern. Wir wollen so u.a. die Rahmenbedingungen für Automobilindustrie,
Grundstofindustrie, Mittelstand und Handwerk, Luftfahrt und energieintensive
Industrie unterstützen. Wir setzen uns für einen risikobasierten Ansatz in der Chemikalienpolitik
ein und wenden uns gegen pauschale Verbote ganzer Stoffklassen.
Dem Mittelstand eine eigene Stimme in Europa geben. Für unseren Mittelstand wollen
wir den Europäischen Mittelstandsbeauftragten stärken. Er soll zukünftig auch bei allen
europäischen Gesetzgebungsverfahren beteiligt werden und die Anwendung der KMUTests
zwingend prüfen.
Vorfahrt für mehr Wettbewerb und gute Jobs. Wir wollen mit einer europäischen Wettbewerbsstrategie
unternehmerisches Handeln erleichtern. Gerade für den Wettbewerb
mit anderen Weltregionen ist zentral, dass geistiges Eigentum weiterhin effektiv geschützt
wird. Wir treten für eine Überprüfung der Taxonomie und des Green Deals auf
Praxistauglichkeit und auch im Hinblick auf den internationalen Wettbewerb ein. Das
EU-Lieferkettengesetz in seinem aktuellen Entwurf lehnen wir ab. Hierzu wollen wir eine
Erfolgs- und Efizienzkontrolle durchführen. Maßnahmen hin zu einem nachhaltigeren
Wirtschaftsmodell müssen praxisnah ausgestaltet werden und dürfen die wirtschaftliche
Dynamik nicht ausbremsen.
Belastungsstopp für neue Regelungen ausrufen. Die Überregulierung der Wirtschaft
wollen wir durch einen sofortigen Belastungsstopp für neue und laufende EU-Initiativen
beenden. Die komplexe EU-Gesetzgebung wollen wir konsolidieren, die Berichtsplichten
für Unternehmen zusammenfassen und überlüssige EU-Regeln wie z. B. zu Whistleblowern
abschaffen. Zudem wollen wir einen unabhängigen europäischen Normenkontrollrat
schaffen, der die Bürokratiekosten misst und auch die Erfahrung in den Mitgliedstaaten
mit der Anwendung des EU-Rechts berücksichtigt. Wir wollen das „1 in, 2 out“-Prinzip
durchsetzen – für jede neue belastende Regelung müssen zwei alte abgeschafft werden
– und so Bürokratie spürbar abbauen. Wir brauchen einen EU10
Wettbewerbsfähigkeits-Check und einen Aktionsplan zur Reduzierung der regulatorischen
Belastung. Neue Regeln dürfen nur 1:1 ins nationale Recht umgesetzt werden.
Europa zum Zentrum der Leistungsfähigkeit machen. Wir wollen die Zusammenarbeit
zwischen den innovativen Regionen in Europa einerseits und den Regionen im Transformationsprozess
andererseits stärken. Europa soll sich zum Nummer-1-Standort für
Start-ups entwickeln. Sie brauchen einen niedrigschwelligen Marktzugang, weniger Bürokratie
und einen besseren Zugang zu vorhandenem Kapital.
Neue europäische Freihandelsinitiativen starten. Die EU braucht eine strategische
Handelspolitik, die den gegenseitigen Zugang zu offenen Märkten fördert, die Versorgungssicherheit
gewährleistet und Abhängigkeiten in wichtigen Bereichen reduziert. Wir
wollen mehr Freihandelsabkommen vor allem mit den USA und Südamerika abschließen,
ohne sie mit sachfremden Themen zu überfrachten. Gleiches gilt für Abkommen im
asiatisch-paziischen Raum, etwa mit Indien, Australien, Indonesien und Thailand. Künftig
sollen Freihandelsabkommen nur noch als reine EU-Abkommen („EU-only“) verabschiedet
werden. Es bedarf auch eines besseren Zugangs für europäische Unternehmen
auf ausländischen digitalen Märkten insbesondere in Hinblick auf Interoperabilität. Die
Welthandelsorganisation (WTO) muss weiterentwickelt werden. Zu einem funktionierenden
Handel gehört auch die Sicherheit der Handelswege. Wir müssen die Handelswege
wo nötig auch militärisch vor Piraterie oder gewaltsamen Angriffen schützen.
2. Forschung, Innovation, Digitalisierung für ein souveränes Europa
Forschung, Innovation und moderne Infrastruktur stärken. Mit einer Offensive für
Forschung und für Innovation sowie einem starken EU-Forschungsrahmenprogramm
erreichen wir eine Vorreiterrolle der EU bei der Entwicklung von Schlüsseltechnologien.
Wir legen den Fokus auf Innovationsführerschaft und Technologieoffenheit. Forschungsgelder
müssen primär nach dem Kriterium der wissenschaftlichen Exzellenz vergeben
werden. Unser Ziel ist, dass in der EU insgesamt 3 % des Bruttoinlandprodukts (BIP) für
Forschung und Entwicklung investiert werden. Wir wollen mehr in den Ausbau transeuropäischer
Verkehrsnetze investieren – auch zur Stärkung der militärischen Mobilität.
Und Europa braucht einen souveränen Zugang zum Weltraum sowie eine unabhängige
satellitengestützte Kommunikation in Europa. Dies muss mit einer langfristigen Strategie
hinterlegt werden.
11
Technologische Souveränität stärken. Wir wollen ein Europa, das Schlüsseltechnologien
versteht, entwickelt und produziert. Es ist notwendig, Abhängigkeiten zu reduzieren
und deshalb auch Lieferketten zu diversiizieren. Darüber hinaus müssen wir vorsichtiger
bei der Ausfuhr sensibler Technologien und bei der Einfuhr sowie der Verwendung
sicherheitsrelevanter Komponenten sein. Chips und Batteriezellen sind und werden im
21. Jahrhundert zentrale Bauteile von immer mehr Produkten. Damit mehr Chips in
Europa und Deutschland produziert werden, wollen wir das Europäische Chipgesetz zügig
mit Leben füllen. Dazu werden wir die Europäische Halbleiterallianz ESRA nutzen
und so die wirtschaftliche und wissenschaftliche Zusammenarbeit weiter forcieren.
Wir wollen Künstliche Intelligenz, keine künstliche Bürokratie. Europa soll zum Zentrum
für eine auf unseren ethischen Grundsätzen basierende Entwicklung von Künstlicher
Intelligenz (KI) und digitaler Innovation werden, die den Menschen dient. Wir wollen
Forschung fördern und beschleunigen, Entwicklung von Anwendungen unterstützen
und Freiräume ermöglichen. In diesem Sinne wollen wir KI ermöglichen und für Wirtschaftswachstum
und Fortschritte für die Gesellschaft wie z. B. im Gesundheitsbereich
nutzen. Wir müssen ihre Risiken beherrschen, dürfen aber auf keinen Fall durch eine
Überregulierung die Chancen und Vorteile von KI verpassen. Die neuen Vorschriften dürfen
Innovationen in KI nicht abwürgen.
Den digitalen Binnenmarkt weiter vorantreiben. Wir wollen eine echte Digital- und Datenunion
mit einem modernen Wettbewerbsrecht und hochklassiger digitaler Infrastruktur,
insbesondere einer europäischen Cloud, sowie mit europäischen Speicher- und Rechenkapazitäten.
Wir brauchen einen lächendeckenden Zugang zu 5G und 6G in jeder
Region. Unser Ziel ist eine souveräne und wettbewerbsfähige europäische Digitalwirtschaft,
die weltweit in Abstimmung mit unseren internationalen Partnern anerkannte
technologische und rechtliche Standards setzen kann. Digitale Märkte und technologische
Entwicklungen brauchen dabei so viel Freiheit wie möglich und nur so viel Regulierung
wie nötig. Wir wollen Datensilos aufbrechen, Datenteilen erleichtern und Datenräume
schaffen. Das Internet machen wir zu einem sichereren, transparenteren und faireren
Marktplatz.
Datenschutz einfacher und innovationsfreundlicher machen. Die Privatsphäre der
Bürger ist und bleibt ein hohes Gut. Aber das Datenschutzrecht ist zu kompliziert in
Europa. Daten sind der Rohstoff des 21. Jahrhunderts. Wir wollen daher ein deutlich einfacheres
und einheitlicheres Datenschutzrecht, das auch überall in der EU gleich angewandt
wird. Dazu braucht es eine Reform der Datenschutzgrundverordnung. Dabei gilt
12
das Prinzip: Sorgfaltsplichten gehören in sensible Bereiche. Wir begrüßen, dass die EU
Datenräume wie zum Beispiel den europäischen Gesundheitsdatenraum ermöglichen
will. Unter Wahrung des Datenschutzrechts soll in diesen Datenräumen das Teilen von
Daten erleichtert werden.
Öffentliche Beschaffungen vereinfachen. Ab einem gewissen Auftragsvolumen schreiben
internationales und vor allem europäisches Recht vor, wie Bund, Länder und Kommunen
Aufträge zu vergeben haben. Die Schwellenwerte, ab denen eine europaweite
Ausschreibung notwendig wird, sind jahrelang nicht an die Inlation angepasst worden.
Wir wollen sie daher deutlich anheben und dadurch mehr unkomplizierte Vergaben ermöglichen.
Insgesamt ist das komplette Vergaberecht zu überprüfen und deutlich zu vereinfachen.
Planungsrecht vereinfachen und das Verbandsklagerecht abschaffen. Unser Ziel ist
eine Überprüfung aller geltenden, für Infrastrukturprojekte maßgeblichen Umweltrichtlinien.
Zudem dürfen Planungen nicht verzögert werden durch ausufernde Beteiligung
und durch verspätetes Vorbringen von Einwänden in Rechtsschutzverfahren.
3. Wirtschaft, Energie und Klima zusammendenken
Wir sehen Wirtschaft, Energie und Klimaschutz nicht als Gegensätze, sondern als Einheit.
Ohne eine wettbewerbsfähige Wirtschaft kann es keinen nachhaltigen Klimaschutz
geben, ohne Klimaschutzmaßnahmen keine nachhaltige Modernisierung unserer Volkswirtschaft.
Daher wollen wir eine sichere Energie- und Rohstoffversorgung. Klimaschutz
gestalten wir mit den Menschen und Betrieben, nicht gegen sie. Alle Sektoren sollen dabei
unterstützt werden, ihre Produktionsweisen klimafreundlich umzurüsten. Dabei setzen
wir auf Innovation und Forschung sowie marktbasierte Instrumente. Wir unterstützen
auch die Regionen beim Klimaschutz und der Klimaanpassung.
Wir setzen auf Technologieoffenheit bei Wirtschaft, Energie und Klimaschutz. Wir
stehen zum Ziel der Klimaneutralität in Europa bis 2050. Auf dem Weg dorthin setzen
wir auf innovative Konzepte und auf marktbasierte Instrumente: mit Emissionshandel,
mit sozialem Ausgleich, mit dem Ausbau Erneuerbarer Energien, mit Energieefizienz
und mit einer Kreislaufwirtschaft. Zudem ist unser Ziel, Investitionen in Innovationen
für saubere Technologien freizusetzen. Wir wollen diese unterstützen und mehr strategische
Souveränität im Feld der Zukunftstechnologien. So wollen wir den Green Deal im
13
Sinne einer größeren Wirtschaftsfreundlichkeit weiterentwickeln. Mit innovativen Technologien
wird Europa beispielgebend für den internationalen Klimaschutz.
Alle Erneuerbaren Energien gleichwertig fördern. Erneuerbare Energie ist ein wesentlicher
Faktor für erfolgreichen Klimaschutz. Daher wollen wir Photovoltaik, Windkraft,
Geothermie, Wasserkraft, lüssige und feste Biomasse (z. B. Holz) gleichwertig fördern
und gleiche Rahmenbedingungen schaffen.
Mit Energieunion zu Energiesicherheit und -souveränität kommen. Deutschland und
Europa brauchen eine sichere und bezahlbare Energieversorgung. Wir wollen den Binnenmarkt
für Energie stärken, grenzüberschreitende Infrastruktur auf- und ausbauen
und mit technologieoffener Forschung den Energiestandort Europa voranbringen. Beim
Wasserstoff benötigen wir einen zügigen Hochlauf der europäischen und internationalen
Produktion und eine funktionierende Transportinfrastruktur mit einem grenzüberschreitenden
Pipelinenetz. Wir stehen für eine ambitionierte und zügige Umsetzung der
EU-Wasserstoffstrategie. Um den notwendigen künftigen Bedarf an Wasserstofimporten
zu sichern, wollen wir mehr Energiepartnerschaften mit verlässlichen Partnern aufbauen.
Die Forschung im Bereich der Energie-, Klima- und Materialforschung wollen wir
intensivieren und Europa als Forschungsstandort für innovative Kerntechniken wie z. B.
Kernfusion fördern. Zum Energiemix gehören für uns alle Erneuerbaren Energien sowie
die Kernkraft – wir können auf diese Option derzeit nicht verzichten.
Kreislaufwirtschaft vorantreiben, Rohstoffe verantwortungsvoll nutzen. Kreislaufwirtschaft
umfasst neben der Weiterverwertung von Abfall auch die zirkuläre Nutzung
von Wasser und Wärme. Wir wollen Stoffkreisläufe schließen und die Langlebigkeit von
Produkten verbessern.
CO2-Kreislaufwirtschaft europaweit etablieren. Wir wollen europaweit natürliche Senken
(z. B. Moore, Böden, Wälder), technische Senken (also die industrielle Abscheidung
und Speicherung) und vor allem die Nutzung von CO2 stärken. Nur mit CCS- und CCUTechnologien
erreichen wir durch Negativemissionen Klimaneutralität. Dazu brauchen
wir einen verlässlichen Rahmen und eine europaweite CO2-Infrastruktur. Zudem muss
direkte CO2-Abscheidung aus der Luft mit ersten ambitionierten Pilotprojekten und der
Integration in den Emissionshandel unterstützt werden.
14
Eine Zukunftsperspektive für den sauberen Verbrennungsmotor schaffen. Wir stehen
zum Auto, unabhängig von der Antriebsart. Wir wollen das Verbrennerverbot wieder
abschaffen und die deutsche Spitzentechnologie des Verbrennungsmotors erhalten und
technologieoffen weiterentwickeln. Synthetische Kraftstoffe spielen dafür eine zentrale
Rolle. Wir schreiben keine Technologien vor.
Natürliche Lebensgrundlagen sichern, an Klimawandel anpassen. Der Schutz der Biodiversität
und der kostbaren Ressourcen wie Wasser und Wälder sind unsere Zukunftsversicherung.
Klimaanpassung und nachhaltiges Wirtschaften bilden eine europäische
Kernaufgabe. Dazu wollen wir Best-Practice-Beispiele insbesondere bei Maßnahmen
zum Küsten- und Hochwasserschutz inden.
4. Regionale Erzeugung von Lebensmitteln sichern
Unsere Landwirtinnen und Landwirte erzeugen hochwertige Lebensmittel und leisten
einen unschätzbaren Beitrag zur Ernährungssicherung sowie zum Umwelt-, Klima-, Arten-
und Ressourcenschutz. Sie sind Garanten für Wertschöpfung in den Regionen mit
wertvollen Arbeitsplätzen und einer nachhaltigen Rohstofferzeugung und -nutzung. Dafür
verdienen sie Wertschätzung und Anerkennung. Wir wollen, dass unsere Landwirte
auch künftig gut wirtschaften können. Daher setzen wir uns für bessere Rahmenbedingungen
in der Landwirtschaft ein. Dabei setzen wir vor allem auf Anreize und Unterstützung
statt Verbote.
Fokus auf Ernährungssicherheit und die wirtschaftlichen Perspektiven für Landwirte.
Die Gemeinsame Agrarpolitik (GAP) muss eine starke ökonomische Säule haben,
die den Landwirten Schutz auf volatilen Märkten bietet und es ihnen erlaubt, nachhaltiger
zu wirtschaften und ein ausreichendes Einkommen zu erzielen. Die Direktzahlungen
sollen eine echte Honorierung der vielfältigen Leistungen der Landwirtschaft sein und
stark vereinfacht werden.
Zukunft zusammen mit der Landwirtschaft gestalten. Wir stehen an der Seite unserer
Landwirtinnen und Landwirte. Der von der EU-Kommissionspräsidentin begonnene
strategische Dialog soll fortgesetzt und ausgebaut werden: Wir wollen die Zukunft mit allen
Bäuerinnen und Bauern gemeinsam gestalten.
15
Weidetierhaltung sichern – Schutzstatus des Wolfs absenken. Damit die Weidetierhaltung
in Europa eine Zukunft hat, reichen Herdenschutzmaßnahmen allein nicht aus. Wir
brauchen in vielen Gebieten ein Wolfsmanagement, das die Zahl der Wölfe begrenzt und
Abschüsse bei hoher Wolfsdichte ermöglicht. Auch für andere große Beutegreifer
braucht es vergleichbare Anpassungen.
Investitionen in die Landwirtschaft als Hightech-Sektor. Wir wollen einen starken Impuls
für Präzisionslandwirtschaft, neue Züchtungstechnologien, integriertes Schädlingsmanagement
und den Einsatz von Robotik in der Landwirtschaft.
Keine überzogenen Vorgaben für unsere Landwirte. Das gilt insbesondere bei neuen
Regeln zur nachhaltigen Verwendung von Planzenschutzmitteln, bei Flächenstilllegungen
oder Bürokratie. Die EU-Plicht, 4 % der Agrarlächen stillzulegen, wird abgeschafft.
Es braucht einen sofortigen Belastungsstopp für die Landwirtschaft.
Ländliche Räume zu Zukunftsregionen entwickeln. Mit uns wird die ländliche Entwicklung
ein Schwerpunkt der EU-Politik bleiben. Neben Land- und Forstwirtschaft wollen
wir vor allem Bioökonomie, Erneuerbare Energien und Tourismus in den ländlichen
Regionen stärken und die Chancen der Digitalisierung nutzen.
5. Gesundheit und Medikamentenversorgung verbessern
Die Coronapandemie hat deutlich gezeigt, dass selbst das beste nationale Gesundheitssystem
nie allein vor einer Pandemie schützen kann. Die Pandemie hat auch die Abhängigkeiten
Europas von anderen Ländern bei der Medikamentenversorgung deutlich aufgezeigt.
Europa muss sich deshalb zusammenschließen, um wichtige Fortschritte im
Kampf gegen schwere Krankheiten wie Krebs oder Alzheimer zu erreichen. Wir wollen
eine Gesundheitsunion schaffen, die aber nicht zu einer Vereinheitlichung der Gesundheitssysteme
führt. Zukunftstechnologien wie Künstliche Intelligenz bieten große Chancen,
um bei Gesundheit und dem Kampf gegen Krebs entscheidend voranzukommen.
Diese Potenziale gilt es, im europäischen Schulterschluss bestmöglich auszuschöpfen –
unter Berücksichtigung ethischer Fragestellung.
Gesundheitsunion schaffen. Unser Ziel ist eine europäische Gesundheitsunion für Forschung
und Innovation, bei der Spitzenforschung und erstklassige Anwendungen Hand
in Hand gehen und das geistige Eigentum geschützt wird. Wir brauchen eine europäische
Gesundheitsunion, die Wissen und Innovationen ermöglicht und austauscht. Dazu
16
wollen wir die Initiativen zu einem echten Europäischen Gesundheitsdatenraum vorantreiben.
Wir wollen die digitale Europäische Patientenakte umsetzen. Wir setzen uns für
Prävention und die europaweite Ächtung von Drogen ein. Gesellschaftliche Experimente
wie die Legalisierung von Haschisch oder anderen Drogen zum Freizeitkonsum lehnen
wir entschieden ab. Wir wollen daher keine Legalisierung von Cannabis.
Europa muss wieder zur Apotheke der Welt werden. Wir wollen investitionsfreundliche
Rahmenbedingungen für die pharmazeutische Industrie schaffen, damit wieder
mehr Medikamente wie z. B. Antibiotika und Kindermedikamente in Produktionsstätten
in Europa hergestellt werden. Dazu gehören etwa ein umfassender Patentschutz und
vielfältigere Lieferketten. So begegnen wir der Medikamentenknappheit und sorgen vor.
Gemeinsam schwere Krankheiten bekämpfen und europäischen Krebsplan vollständig
umsetzen. Europa muss sich zusammenschließen, um wichtige Fortschritte im
Kampf gegen schwere Krankheiten wie Krebs oder Alzheimer zu erreichen. Wir sind für
einen europäischen Plan für Herz-Kreislauf-Gesundheit sowie einen EU-Aktionsplan für
psychische Gesundheit. Auch muss Europa seine Führungsrolle bei der Impfstoffentwicklung
weiter ausbauen, um für eine mögliche nächste Pandemie bestmöglich gewappnet
zu sein.
Gesundheitspolitik weiterentwickeln. Wir unterstützen das Europäische Zentrum für
die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC) sowie EU-Aktivitäten für eine
bessere Gesundheitssicherheit und auch internationale Krisenvorsorge.
Europäische Plegestrategie entwickeln. Wir brauchen verbesserte Netzwerke und innovative
Strukturen für beste Plege und weniger Einsamkeit. Eine Verlagerung von Zuständigkeiten
auf europäischer Ebene lehnen wir ab. Stattdessen wollen wir einen besseren
Austausch im Bereich Plege, bessere Forschungsförderung und eine bessere Gewinnung
von Plegekräften.
Führerscheinrecht mit Sinn und Verstand ausgestalten. Mobilität ist individuelle Freiheit
– gerade für Menschen auf dem Land. Unser Ziel ist daher, die aktuelle Gültigkeitsdauer
der Führerscheine beizubehalten. Wir lehnen die Einführung von medizinischen
Tests für ältere Menschen ab.
17
6. Für sichere Finanzen und eine solide Haushaltspolitik sorgen
Garant für eine starke EU ist eine verlässliche und stabilitätsorientierte Finanzpolitik. Sie
ist zentral für den dauerhaften Zusammenhalt unserer Staatengemeinschaft und die Voraussetzung
für attraktive Rahmenbedingungen für private Investitionen.
Für eine echte Stabilitätsunion, gegen eine Schuldenunion. Wir wollen eine verantwortungsvolle
Finanzpolitik in Europa. Jeder Mitgliedstaat haftet für seine eigenen
Schulden. Allen Formen einer Haftung Deutschlands für Schulden anderer Staaten oder
für Spareinlagen in anderen Staaten (Einlagensicherung) erteilen wir eine klare Absage.
Zur Sicherung einer nachhaltigen Haushaltsführung müssen auch Instrumente geschaffen
werden, die deren Einhaltung sicherstellen. Die Aufnahme von Krediten zur Finanzierung
des Corona-Wiederaufbaufonds in der Notlage der Pandemie muss eine Ausnahme
bleiben. Wir fordern die Kommission auf, einen konkreten Fahrplan für die Rückzahlung
des Wiederaufbaufonds aufzustellen. Es dürfen keine europäischen Gelder in
Sozialprogramme der Mitgliedstaaten ließen.
Den Stabilitäts- und Wachstumspakt erhalten. Bei diesem Pakt geht es uns um eine
vorsorgende Haushaltspolitik. Es muss sowohl die Schuldenstandsquote von 60 % des
BIP als auch das jährliche Deizit-Kriterium von 3 % des BIP für alle Mitgliedstaaten verbindlich
bleiben. Verstöße gegen die Stabilitätskriterien müssen konsequent sanktioniert
werden.
Struktur- und Investitionsfonds für eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit
einsetzen. Wir unterstützen eine Kohäsionspolitik, die eine gleichmäßige Entwicklung
aller europäischen Regionen, insbesondere auch der ländlichen Räume, fördert und die
Wettbewerbsfähigkeit Europas strukturell stärkt. Die ostdeutschen Länder verdanken
den Aufbau in erster Linie der Leistung der Bürgerinnen und Bürger und der innerdeutschen
Solidarität, aber auch der Förderung durch die EU. Wir wollen für die nächste Förderperiode
in der Struktur- und Kohäsionspolitik die weitere Unterstützung der ostdeutschen
Länder, strukturschwacher Gebiete sowie von Transformationsregionen in ganz
Deutschland sicherstellen.
Die Europäische Zentralbank (EZB) muss Geldwertstabilität wahren und Inlation
bekämpfen. Wir bekennen uns zur Unabhängigkeit der EZB und zu ihrem ausschließlich
auf die Geldwertstabilität und die Bankenaufsicht begrenzten Mandat. Geld- und Finanzpolitik
müssen getrennt bleiben. Wir müssen die angestrebte Erweiterung der EU zum
18
Anlass nehmen, die Stimmverteilung im EZB-Rat zu ändern. Unser Ziel ist ein Stimmgewicht
in Relation zur volkswirtschaftlichen Größe und zum Haftungsrisiko des einzelnen
Landes. Den Euro als Währung halten wir stabil. Neben der Anpassung der Zinsen durch
die EZB sind Haushaltsdisziplin und eine Reduzierung übermäßiger Schuldenstände
durch die Mitgliedstaaten unerlässliche Schritte zur wirksamen Bekämpfung der Inlation.
Bargeld erhalten. Der wichtige Kampf gegen Geldwäsche darf nicht mit einem unnötigen
Kampf gegen Bargeld verwechselt werden. Wir setzen uns für den Erhalt des Bargelds
ein.
Kapitalmarktunion weiterentwickeln, Risiken im Bankensystem reduzieren. Wir wollen
Europa und Deutschland zu einem starken Finanzplatz machen, der internationale
Standards setzt und europäischen Unternehmen das benötigte Kapital zur Verfügung
stellt. Wir wollen die Kapitalmarktunion vertiefen und den Binnenmarkt für Finanzdienstleistungen
stärken. Bankenrettungen aus Steuermitteln und eine Vergemeinschaftung
der Haftungsübernahme im Rahmen der europäischen Einlagensicherung lehnen
wir ab.
Finanzmärkte im Dienste der Bürger und der Betriebe regulieren. Die Finanzwirtschaft
muss eine dienende und stabilisierende Rolle für die Realwirtschaft einnehmen.
Die Finanzmärkte sollen sich nicht verselbstständigen. Unser deutsches Drei-Säulen-
System aus Privatbanken, öffentlich-rechtlichen Banken und Genossenschaftsbanken
hat sich bewährt. Wir befürworten eine strikte Regulierung des weltweiten Finanzmarkts,
die gleichwohl den Unterschieden in unserem Bankensystem Rechnung trägt.
7. Eine zukunftsfähige Arbeitswelt sichern
Eine gut funktionierende Wirtschaft mit einem zukunftsfähigen Arbeitsmarkt ist wichtige
Voraussetzung für ein eigenständiges Leben der Menschen. Arbeit ist wertvoll, weil
sie materielle Sicherheit gewährleistet, Identität stiftet und Teilhabe schafft. Gleichzeitig
können die Mitgliedstaaten durch gute Steuereinnahmen und Sozialbeiträge ihren
Sozialstaat mit sicherer Rente, gutem Gesundheits- und Plegesystem und Hilfe für die
Schwächsten inanzieren.
19
Für eine moderne Arbeitswelt und ein sozial sicheres Europa. Wir wollen einen starken
Arbeitsmarkt mit vielen sozialversicherten Beschäftigten und fair bezahlten Jobs.
Wir setzen uns für arbeitsrechtliche und soziale Schutzstandards für alle Beschäftigten
ein. Wir stehen für ein soziales Europa, in dem die Menschen arbeiten, die Wirtschaft
brummt und so die Mitgliedstaaten mit ihren Steuereinnahmen einen leistungsfähigen
Sozialstaat inanzieren können. So helfen wir Menschen in Not. Eine hohe Arbeitsbeschäftigung
sorgt für starke soziale Sicherungssysteme. Die Tarifbindung wollen wir erhöhen.
Eine europäische Arbeitslosenversicherung lehnen wir aber ab.
Arbeitnehmerfreizügigkeit verbessern. Wir wollen die Arbeitnehmermobilität in
Europa verbessern und die sozialversicherungs- und arbeitsrechtlichen Regelungen zur
Entsendung (z. B. sogenannte A1-Bescheinigungen) von Arbeitnehmern schnell vereinfachen.
Dienstreisen und grenzüberschreitendes Arbeiten wollen wir erleichtern. Das
hilft besonders Menschen in Grenzregionen. Arbeitsverhältnisse, die nur geschlossen
oder aufrechterhalten werden, um in Deutschland missbräuchlich Sozialleistungen zu
beziehen, werden wir aber beenden.
Fachkräftemangel in Deutschland europäisch begegnen. Wir wollen mehr Menschen
in Arbeit bringen. Durch eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf wollen wir es
insbesondere Frauen ermöglichen, von Teilzeit auf Vollzeit zu wechseln. Wir wollen den
Anteil von Frauen in der Wissenschaft, Forschung, Mathematik und im Ingenieurwesen
erhöhen. Gleichzeitig müssen die Fähigkeiten junger Menschen aus ganz Europa zur Bekämpfung
des Fachkräftemangels in Deutschland gefördert und genutzt werden. Dafür
müssen insbesondere alle Hürden beseitigt werden, die es bei der Arbeitnehmerfreizügigkeit
noch gibt.
Faire Arbeitsbedingungen schaffen, auch für Plattformarbeit. Faire Arbeitsbedingungen
muss es auch für grenzüberschreitend Beschäftigte geben. Wir wollen für die vielen
Beschäftigten auf digitalen Plattformen sicherstellen, dass die wichtigen Standards zum
Arbeitnehmerschutz auch für sie gelten und eingehalten werden.
Bildungs- und Ausbildungsmobilität stärken, um Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen.
Die Mitgliedstaaten sollen Anerkennungsverfahren und Transparenzinstrumente
für die beruliche Bildung weiter vereinfachen.
20
Europäischen Behindertenausweis einführen. Wir begrüßen die beschlossene Einführung
des europäischen Behindertenausweises, der als zusätzliches Dokument das barrierefreie
Reisen in der EU vereinfachen wird. Es braucht ein Informationsportal für barrierefreies
Reisen. Wir unterstützen die EU darin, einzelstaatliche Maßnahmen für
Menschen mit Behinderung zu ergänzen.
Europäischen Kultur- und Kreativsektor unterstützen. Der Kultur- und Kreativsektor
ist ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft und ein eigenständiger Berufszweig.
Als solchen wollen wir ihn bei der nachhaltigen und digitalen Transformation unterstützen
und vor dem Missbrauch von Inhalten schützen. Daher setzen wir uns für den Schutz
des Urheberrechts insbesondere in der Musik-, Film- und Literaturbranche ein.
III. Mit Sicherheit mehr Zusammenhalt in Europa
Wir wollen ein Europa, das regional verwurzelt, national getragen und europäisch
legitimiert ist und das für die Bürgerinnen und Bürger da ist. Zugleich treten wir für eine
EU ein, die besser funktioniert und sich auf das Wesentliche konzentriert.
Unser Ziel ist, die europäische Wertegemeinschaft und damit auch den Zusammenhalt
unter den Europäern zu stärken. Gerade in dieser schwierigen Zeit ist ein starkes Miteinander
unverzichtbar. Wir stehen zu einer europäischen Leitkultur, die von der Achtung
der Menschenwürde, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Toleranz und solidarischem Miteinander
geprägt ist. Gleichzeitig ist unser Ziel, den gesellschaftlichen Zusammenhalt auch
zwischen den Generationen zu fördern. Dabei setzen wir auf Ehe und Familie als Keimzelle
unserer Gesellschaft und würdigen die Lebensleistungen älterer Generationen.
1. Für ein Europa, das junge Menschen begeistert
Unser Europa steht für den „European Way of Life“. Junge Menschen sind die Zukunft
Europas. Daher wollen wir die Begegnung zwischen jungen Europäern fördern und weiter
intensivieren.
Mobilität junger Menschen fördern. Wir wollen den Jugendaustausch und die Freiwilligenprogramme
in Europa stärken und die Mobilität junger Menschen etwa mit dem Ausbau
von „DiscoverEU“ umfassender unterstützen.
21
Austausch bei der Berufsausbildung stärken. Unser Ziel ist, dass gerade mehr Auszubildende
an Austauschprogrammen mit anderen EU-Staaten teilnehmen. Dazu sind die
Beratungs- und Förderangebote in Deutschland zu erweitern und unter einem nationalen
Dach zusammenzuführen.
Junge Menschen fördern durch Erasmus+. Wir setzen uns für die Erweiterung und
inanzielle Aufstockung des „Erasmus+“-Programms ein, das Studierenden, Auszubildenden
und Schülern ermöglicht, einen Teil ihrer Ausbildung im europäischen Ausland
zu absolvieren.
Zertiikate und Zeugnisse im Europäischen Bildungsraum anerkennen. Wir wollen
Kriterien entwickeln, die eine Vergleichbarkeit der Bildungsabschlüsse in allen Bereichen
(Schule, Hochschule sowie beruliche Bildung) gewährleisten – ohne bewährte
Strukturen zu untergraben.
Presse- und Medienfreiheit schützen. Es bedarf eines Rahmens, der den Entwicklungen
der modernen Medienwelt gerecht wird. Das Europäische Medienfreiheitsgesetz ist
ein deutlicher Fortschritt für Pluralismus und bessere Bekämpfung von Desinformation.
Gerade in Zeiten hybrider externer Bedrohungen müssen wir auf EU-Ebene die Presseund
Medienfreiheit stärken.
2. Handlungsfähigkeit der EU stärken
Die EU muss handlungsfähiger werden – im Innern wie im Äußeren. Hierfür braucht es
Reformen der EU-Institutionen und ihrer Arbeitsweise. Nur so kann die EU Antworten
auf die Herausforderungen der Zukunft geben.
Mehr Europa dort, wo Europa mehr kann. Wir brauchen eine EU, die sich auf jene Aufgaben
konzentriert, die auf europäischer Ebene besser als auf nationaler, regionaler und
kommunaler Ebene erfüllt werden können. Dies gilt vor allem bei innerer und äußerer
Sicherheit, Migration, Wirtschaft, Handel, Energie und Klimaschutz. Dabei soll auch das
Instrument der „verstärkten Zusammenarbeit“ im Sinne eines Europas der Pioniere
häuiger genutzt werden.
Erweiterung und Reformen der EU müssen Hand in Hand gehen. Die EU soll in Zukunft
schneller zu geeinten Positionen in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik
(GASP) kommen und deshalb hier künftig mit qualiizierter Mehrheit abstimmen.
22
Damit sind die grundsätzlichen Kräfteverhältnisse in der EU respektiert. Zudem gilt es,
die EU-Kommission umzustrukturieren und zu verschlanken. Wir werden das Europäische
Parlament durch das eigene Initiativrecht und das Diskontinuitätsprinzip, nach
dem alle nicht beschlossenen Entwürfe in einer neuen Wahlperiode erneut eingebracht
werden müssen, stärken. Wir unterstützen die Spitzenkandidatin der EVP, Dr. Ursula von
der Leyen, für die Wiederwahl als Kommissionspräsidentin 2024. Damit eine EU-Erweiterung
überhaupt möglich ist, muss sich die EU zunächst selbst reformieren. Wir wollen
die notwendigen Maßnahmen ergreifen, um die EU it für die Zukunft zu machen und
weiterzuentwickeln.
Wir stehen zum Subsidiaritätsprinzip, darauf muss sich die EU rückbesinnen. Wir
wollen einen Kompetenzkatalog und einen Check für Institutionen, um gemeinsame
Hauptziele zu identiizieren. Dabei müssen aber auch die Kompetenzen berücksichtigt
werden, die den Mitgliedstaaten obliegen. Wir lehnen eine Vergrößerung des EU-Personalbestands
ab. Wir müssen in den EU-Behörden ein stärkeres Bewusstsein für die Realitäten
vor Ort erzeugen.
Rechtsstaatlichkeit verteidigen. Das bereits bestehende Verfahren zum Schutz der
Grundwerte der EU im EU-Vertrag sowie der neue EU-Rechtsstaatsmechanismus bieten
die notwendigen Handlungsspielräume, um schwerwiegende Verletzungen der Grundwerte
durch einzelne Mitgliedstaaten zu sanktionieren. Diese müssen wir nutzen.
Die Vielfalt der Regionen als Stärke Europas aufwerten. Europas Stärke liegt in der
Vielfalt seiner Regionen, wo Menschen Heimat erleben. Deshalb wollen wir den Ausschuss
der Regionen stärken. Zugleich ist unser Ziel, die verstärkte regionale Zusammenarbeit
über Landesgrenzen hinweg auszubauen und zu fördern – auch indem wir
grenzüberschreitende Pilotregionen ermöglichen und den europäischen Rechtsrahmen
weiterentwickeln. Zur Regionalität gehört für uns zudem, dass die Daseinsvorsoge, beispielsweise
die Trinkwasserversorgung, in kommunaler Hand bleibt.
3. EU-Erweiterungs- und Nachbarschaftspolitik neu ausrichten
Europa ist größer als die EU, aber die EU ist Europas Herz. Weil die EU durch immer
neue Krisen von außen herausgefordert wird, ist es wichtiger denn je, dass Europa zusammenwächst.
Der EU-Beitritt der sechs Westbalkan-Länder, der Ukraine und der
Republik Moldau liegt im sicherheits- und geopolitischen Interesse Deutschlands und
Europas. Vor einem Beitritt müssen alle Beitrittskriterien vollständig erfüllt sein.
23
EU-Beitrittskandidaten eine konkrete Perspektive bieten. Dafür schlagen wir
Zwischenstufen für Kandidatenländer hin zur Mitgliedschaft in der EU vor. Dies können
z. B. die Teilnahme an einzelnen EU-Programmen, der graduelle Zugang zum Binnenmarkt
oder die Gewährung der vier Grundfreiheiten sein.
Zusammenarbeit mit dem Vereinigten Königreich vertiefen. Die Briten haben sich leider
für einen Weg außerhalb der EU entschieden. Es ist aber im großen gegenseitigen
strategischen Interesse, eng und vertrauensvoll zusammenzuarbeiten – auch und gerade
in der Sicherheitspolitik. Die Zusammenarbeit muss stets dem langfristigen
europäischen Interesse dienen, das gilt z. B. für den Wiederbeitritt des Vereinigten Königreichs
zum Programm Erasmus+.
Potenziale der Europäischen Politischen Gemeinschaft nutzen. Mit diesem Format ist
ein neues Forum für den Austausch und die Zusammenarbeit zwischen den EU-Ländern
und 17 weiteren europäischen Staaten entstanden, das den Zusammenhalt in ganz
Europa stärken kann. Doppelstrukturen mit der EU lehnen wir ab.
Gute politische und wirtschaftliche Beziehungen zur Türkei plegen. Auch die Türkei
ist von strategischer Bedeutung für Europa. Wir bedauern, dass sie sich derzeit von der
Werteordnung der EU entfernt und damit der EU nicht beitreten kann.
CDU und CSU als Teil der Europäischen Volkspartei
Als CDU und CSU sind wir Teil der großen christdemokratischen und christsozialen Familie
in Europa: der Europäischen Volkspartei (EVP). Rund 50 Parteien aus den Mitgliedstaaten
der Europäischen Union sind darin zusammengeschlossen, Dutzende weitere
aus europäischen Ländern außerhalb der EU kommen hinzu. Unser Anspruch ist es, wieder
stärkste Fraktion im Europäischen Parlament zu werden. Gemeinsam kämpfen wir
für unseren European Way of Life und unsere gemeinsamen Überzeugungen:
Unser European Way of Life: Gemeinsam stärker und sicherer!
Europa ist unsere Heimat. Als EVP haben wir ein Europa aufgebaut, in dem die Würde,
Freiheit und Sicherheit des Menschen immer an erster Stelle stehen. Wir, als Europäer,
sind mehr als die Summe unserer nationalen Identitäten. Unsere Geschichte, unser Erbe,
unsere jüdisch-christlichen Wurzeln und unsere kulturelle Vielfalt definieren uns. „In
Vielfalt geeint" macht uns gemeinsam stark und ermöglicht Frieden und Wohlstand für
24
alle Europäerinnen und Europäer. Im Angesicht einer komplexen Welt träumen manche
davon, ein „Weltbürger" ohne Wurzeln zu sein. Andere wiederum wollen alle Türen
schließen und sich in nationalen Egoismus zurückziehen. Beides lehnen wir ab. Wir sind
stolz auf unsere Wurzeln und blicken optimistisch in die Zukunft. Wir wollen den Bürgerinnen
und Bürgern nicht vorschreiben, woran sie zu glauben oder was sie zu fürchten haben.
Stattdessen hören wir ihnen zu, respektieren sie und setzen uns für sie ein. Wir sind
Brückenbauer. Die EVP hat unsere Soziale Marktwirtschaft erfunden, die wirtschaftliche
Freiheit mit sozialer Verantwortung in Einklang bringt. Die EVP steht für eine starke Demokratie
auf der Grundlage der Rechtsstaatlichkeit. In unserem Europa entscheiden die
Bürgerinnen und Bürger.
Wir glauben an unseren European Way of Life. Freiheit ist entscheidend, aber Freiheit
ohne Sicherheit gibt es nicht. Unsere Bürger erwarten ein Europa, in dem sie in allen Lebensbereichen
sicher leben können. Sie wollen sichere Arbeitsplätze, die ein gutes Leben
garantieren und ein erfülltes Familienleben ermöglichen. Sie erwarten ein Europa, das
sich für ein Leben in Freiheit, Gerechtigkeit und Demokratie einsetzt.
Wir stehen für ein starkes Europa, das in Fragen der Demokratie, Rechtsstaatlichkeit
und Freiheit mit einer Stimme spricht. Ein Europa, das Autokraten selbstbewusst entgegentritt
und denjenigen zur Seite steht, die für unsere freiheitliche Grundordnung kämpfen,
so wie es die Ukrainerinnen und Ukrainer gegen Putins Aggression jeden Tag beispielhaft
leisten. Ein Europa, das seine Grenzen schützt und illegale Migration bekämpft.
Wir stehen für ein wettbewerbsfähiges Europa, das seine Wirtschaft ankurbelt und
qualitativ hochwertige Arbeitsplätze schafft, während es gleichzeitig eine gute wirtschaftliche
Zukunft für alle ermöglicht. Wir stehen zur europäischen Führungsrolle beim Umwelt-
und Klimaschutz, nicht nur um unseren Planeten zu schützen, sondern auch um
wirtschaftlichen Wohlstand und Ernährungssicherheit zu gewährleisten. Das werden wir mit
weniger Bürokratie und einer zukunftsorientierten Energieunion zusätzlich sicherstellen.
Wir wollen, dass Europa die Zukunft gestaltet und anführt, indem es in modernste
Infrastruktur, Innovation und digitale Technologien investiert. Gleichzeitig stehen wir für ein
offenes Europa, das auch seine eigenen Interessen schützt. Wir wollen unseren Bürgerinnen
und Bürgern und unseren Unternehmen Zugang zu den Weltmärkten verschaffen,
indem wir kluge, auf Gegenseitigkeit beruhende Handelsabkommen mit gleichgesinnten
Partnern abschließen.
25
Wir stehen für ein bürgernahes Europa, das Familien unterstützt, Chancen für alle
schafft und die Gleichstellung von Frauen und Männern und Solidarität zwischen den Generationen
fördert. Ein Europa, das die Schwächsten in unserer Gesellschaft schützt –
online und offline. Ein Europa, das sicherstellt, dass bei jeder technologischen Innovation
der Mensch im Mittelpunkt steht. Ein Europa, das „Brain Drain“ in „Brain Gain“ verwandelt.
Ein Europa, das in die Gesundheitsforschung investiert, hohe Gesundheits- und Pflegestandards
garantiert und Krankheiten bekämpft.
Wir stehen für ein demokratisches Europa, in dem die Bürgerinnen und Bürger entscheiden.
Ein Europa, das seine Grundwerte innerhalb und außerhalb seiner Grenzen
hochhält. Ein Europa, das garantiert, dass alle Bürgerinnen und Bürger vor dem Gesetz
gleich sind. Ein Europa, das das Vertrauen all jener zurückgewinnt, die sich nicht gehört
oder zurückgelassen fühlen.
Europa hat alle Möglichkeiten, um seine eigene Zukunft bestens zu gestalten. So wie es die
EVP in den vergangenen Jahrzehnten getan hat, werden wir Europa auch jetzt zusammenhalten,
unseren European Way of Life auf der Grundlage von Freiheit, Pluralismus,
Subsidiarität, Solidarität, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit verteidigen und nachhaltiges
wirtschaftliches Wachstum und Entwicklung fördern. Nur mit der EVP wird
Europa gemeinsam stärker und sicherer sein.